我らの人生の道の半ばで
私は暗い森の中に自分を見出した、
正しい道がそこでは見失われていたからだ。
ああ、それがどのようなものであったか語るのは何と難しいことか
この野蛮で、険しく、力強い森は
思い出すだに恐怖が蘇る！
それはあまりに苦く、死もそれに僅かに勝るのみ；
しかし、そこで私が見出した善について語るため、
私はそこで見た他の事々について語ろう。
私がいかにしてそこへ入ったのか、よくは言えない、
その時、私はあまりに眠気に満ちていたので
真の道を捨て去ってしまったのだ。
しかし、とある丘の麓に着いた時、
かの谷が終わるその場所で
それは私の心を恐怖で突き刺していたのだが、
私は見上げ、その肩が
すでに惑星の光に覆われているのを見た
それは人をあらゆる道で正しく導く。
その時、恐怖は少し和らいだ、
心の湖に、続いていたのだ、
私がかくも苦悩のうちに過ごした夜の間。
そして、息を切らしながら、
大海から岸辺へと逃れ出で、
危険な水面を振り返り、じっと見つめる者のように、
そのように私の魂も、なおも逃れ続けてはいたが、
振り返り、かの道筋を見つめ返した
生きて通り抜けた者をかつて一人も許さなかった道を。
疲れた体を少し休ませてから、
私は再び人気のない斜面を進み始めた、
軸足が常に下側になるようにして。
すると見よ、ほとんど坂道の始まりで、
一頭の豹が、身軽で非常に素早く、
斑らの毛皮に覆われていた；
そして私の顔の前から去ろうとせず、
それどころか私の道をひどく妨げたので、
私は幾度も引き返そうと向き直った。
時は朝の始まりであり、
そして太陽はあの星々とともに昇っていた
神の愛が最初に
あの美しいものたちを動かした時に彼と共にあった；
それゆえに、希望を抱かせる要因となったのは
あの華やかな皮を持つ獣に対して
その時刻と心地よい季節であった；
しかし、私に恐怖を与えぬほどではなかった
私の前に現れた一頭の獅子の光景は。
こいつは私に向かって来るように見えた
頭を高く上げ、猛烈な飢えを抱いて、
それゆえ大気がそれによって震えるかのようであった。
そして一頭の雌狼が、あらゆる欲望で
その痩身に満ちているように見え、
そして多くの民をすでに惨めに生かしてきた、
こいつは私にあまりの重圧を与えた
その姿から発する恐怖によって、
私は高みへの希望を失った。
そして喜んで獲得する者、
そしてそれを失わせる時が来て、
あらゆる思いの中で泣き悲しむ者；
そのように私をさせた、あの安らぎなき獣は、
私に向かって来ながら、少しずつ
私を太陽が沈黙する場所へと押し戻した。
私が低い場所へと転がり落ちていた時、
私の目の前に現れたのは、
長い沈黙ゆえにかすかに見える者であった。
この広大な荒野で彼を見た時、
「私を憐れみたまえ」と私は彼に叫んだ、
「あなたが何者であれ、影であれ、確かな人間であれ！」と。
彼は私に答えた、「人間ではない、かつては人間だったが、
そして私の両親はロンバルディア人で、
二人ともマントヴァを故郷としていた。
私はユリウスのもとに生まれた、その治世の末期であったが、
そして善良なるアウグストゥスの下、ローマに生きた、
偽りの、嘘つきの神々の時代に。
私は詩人であった、そしてあの正義の
アンキセスの息子について歌った、彼はトロイアから来た、
誇り高きイリオンが焼き尽くされた後に。
しかし、あなたは何故これほどの苦悩に戻るのか？
なぜ喜びに満ちた山に登らないのか、
それはあらゆる喜びの始まりであり、原因であるのに？」
「では、あなたはあのウェルギリウス、そしてあの泉なのですか、
これほど広大な言葉の川を広げる？」と、
私は彼に恥じらいの面持ちで答えた。
「おお、他の詩人たちの名誉にして光よ、
長年の研究と大いなる愛が私の助けとなりますように、
それが私にあなたの書物を探させたのです。
あなたは私の師であり、私の手本です、
あなたこそ私がそこから学んだ唯一の人、
私に名誉をもたらした美しき文体を。
私が引き返した原因の獣をご覧なさい。
あの獣から私を助けてください、名高き賢者よ、
あれは私の血管と脈を震わせるのです」
「汝には別の旅路を取ることがふさわしい」
私が涙するのを見て、彼は答えた、
「もしこの荒れ果てた場所から逃れたいのであれば。
なぜなら、汝が叫び声を上げる原因であるこの獣は、
他の者がその道を通るのを許さず、
彼を妨げて殺してしまうほどなのだ。
そして、その性質はかくも邪悪で悪辣であり、
飽くなき欲望を決して満たすことなく、
食後には以前よりも飢えているのだ。
多くの獣がこれと交わり、
さらに多くなるだろう、やがて猟犬が
やって来て、苦痛のうちにこれを死に至らしめるまで。
この者は土もしろがねも糧とせず、
知恵と愛と徳を糧とするだろう。
そしてその生まれはフェルトとフェルトの間であろう。
あの卑しきイタリアの救いとなるだろう、
そのために処女カミッラ、
エウリュアロスとトゥルヌスとニソスは傷に倒れた。
この者は全ての町からかの獣を追い払い、
ついに地獄へと送り返すだろう、
嫉妬が最初にそこから送り出した場所へ。
それゆえ、汝のために私は考え、見極める、
汝が私に従い、私が汝の導き手となることを。
そして、ここから汝を永遠の場所へと連れ出そう。
そこでは汝は絶望の叫びを聞き、
苦悩する古の霊たちを見るだろう、
彼らは皆、第二の死を求めて叫んでいる。
そして汝は満ち足りている者たちを見るだろう
炎の中で。なぜなら彼らはやがて至ることを望むからだ
いつかは、祝福された人々のもとへ。
その後、もし汝が彼らのもとへ昇りたいと望むなら、
それには私よりもふさわしい魂がいるだろう。
私が去る時には、汝を彼女に託そう。
なぜなら、かの高みで統べる皇帝は、
私がその法に背いた者であったために、
私の市に私を通して入ることを望まないのだ。
全ての場所を彼は支配し、そこを治める。
そこに彼の都と高き玉座がある。
ああ、幸いなるかな、彼がそこに選ぶ者は！」。
そして私は彼に言った。「詩人よ、私はあなたに懇願します、
あなたが知ることのなかったかの神によって、
私がこの災いと、より悪しきものから逃れるために、
あなたが今おっしゃった場所へ私を導いてくださることを。
そうすれば私は聖ペテロの門と、
あなたがかくも悲しげに語る者たちを見ることができるでしょう」。
すると彼は動き出し、私はその後ろに従った。
