日は去りゆき、そして褐色の空気は
地上にある獣たちを奪い去っていた
その労苦から。そして私ただ一人が
戦いを耐え忍ぶ準備をしていた
旅路の、そしてまた憐れみの戦いを、
それを過たぬ心が物語るであろう。
おおムーサよ、おお高き才よ、今こそ我を助けたまえ。
おお我が見たものを書き留めた心よ、
ここに汝の高貴さが示されるであろう。
私は始めた。「我を導く詩人よ、
我が徳が力強いものであるかを見極めたまえ、
汝が我をその高き道程に委ねる前に。
汝は言う、シルウィウスの親が、
未だ滅びゆく身でありながら、不滅の
世へと赴き、そして感覚ある身で在ったと。
されど、万悪の敵対者が
彼に丁重であったなら、その高き結果を思い、
彼から生まれ出るべきものを、そしてその人物と資質を、
知性ある者には不当とは思われぬ。
彼は気高きローマとその帝国の、
エンピレオの天において父として選ばれたのだから。
そのローマとその帝国は、真実を言えば、
聖なる場所として定められたのだ、
偉大なるピエロの後継者が座する場所として。
汝が称賛するこの旅路によって、
彼は事々を悟り、それが原因となった
彼の勝利と、教皇の外套の。
そこへ後に選びの器も赴いた、
あの信仰に慰めをもたらすために、
それは救済の道の始まりである。
だが私、なぜそこへ行くのか？ あるいは誰がそれを許すのか？
私はアエネアスではない、私はパウロではない。
私がそれに値すると、私も他の誰も信じてはいない。
それゆえ、もし私がこの旅に身を任せるならば、
この旅が狂気の沙汰とならぬか私は恐れる。
汝は賢い。我が語る以上に汝は理解するだろう」。
そして望んだことを望まなくなり、
新たな考えによって決意を変え、
始まりから全てを取り去ってしまう者のように、
その暗き斜面で私はそうなってしまった、
なぜなら、考えることで、私は企てを使い果たしたからだ、
初めはかくも性急であったその企てを。
「もし私が汝の言葉を正しく解したならば」
と、かの高潔な魂の亡霊は答えた、
「汝の魂は卑劣さに傷つけられている。
それはしばしば人を妨げ、
誉れある企てから引き返させる、
獣が影に怯えて偽りのものを見るように。
この恐怖から汝を解き放つために、
なぜ私が来たのか、そして何を聞いたのかを語ろう、
私が初めて汝を憐れんだその瞬間に。
私は宙吊りの者たちの中にいた、
すると一人の貴婦人が私を呼んだ、祝福され美しく、
私が命じてくださるよう願ったほどに。
その両目は星よりも輝いていた。
そして優しく穏やかに私に語り始めた、
天使の声で、その言葉で。
『おお、礼儀正しいマントヴァの魂よ、
その名声は今なお地上に続き、
世界が続く限り、遠くまで続くでしょう。
私の友人が、幸運の友ではなく真の友が、
荒れ果てた坂道で妨げられ、
道半ばで、恐怖ゆえに引き返してしまいました。
そして彼がすでに道を見失い、
私が助けに立つのが遅すぎたのではないかと案じています、
天上で彼のことを聞いたことから。
さあ、行きなさい、そして汝の飾られた言葉と、
彼が救われるために必要なものをもって、
彼を助け、私が慰められるようにしてください。
私がベアトリーチェ、汝を行かせる者です。
私は帰ることを望む場所から来ました。
愛が私を動かし、私に語らせるのです。
私がわが主の御前にいるときには、
しばしば主に向かって汝を称えましょう』。
彼女はそこで黙り、そして私は口を開いた。
『おお、徳の貴婦人よ、あなたひとりの力によって
人類はあらゆるものを超越し、
最も小さな円を持つ天の下にあるものを。
あなたの命令は私にとってかくも喜ばしく、
たとえすでに行われていたとしても、従うのが遅いくらいです。
あなたの望みを私に明かすだけでよいのです。
しかし、理由を教えてください、なぜあなたは身を守らないのですか、
この中心へと下りてくることから、
あなたが帰ることを熱望する、広大な場所から』。
『あなたがそこまで深く知りたいのであれば、
手短に話しましょう』と彼女は答えた、
『なぜ私がここへ入ることを恐れないのかを。
恐れるべきは、ただそれらのものだけです、
他者に害をなす力を持つもの。
それ以外は恐れるに足りません。
私は神の恩寵により、そのようにつくられています、
あなたがたの悲惨は私に触れることはなく、
この大火の炎も私を襲うことはありません。
天上には心優しい貴婦人がいて、憐れんでおられます、
私があなたを遣わすこの障害を。
そのため天上の厳しい裁きを打ち砕くのです。
この方はルチアに願いをかけ、
言いました。『今、あなたの忠実な者があなたを
必要としています。彼をあなたに委ねます』と。
ルチアは、あらゆる残酷な者の敵であり、
立ち上がり、私がいた場所へ来ました、
私は昔のラケルと共に座っていました。
彼女は言いました。『ベアトリーチェ、神の真実の誉れよ、
なぜあなたを深く愛した者を助けないのですか、
あなたのために俗人の群れから抜け出た彼を。
あなたには彼の嘆きの哀れさが聞こえないのですか、
彼が戦っている死が見えないのですか、
海も誇れぬ大河の上で』と。
世にこれほど速やかな者はいなかったでしょう、
己の利を求め、己の害を避けるために、
私が、そのような言葉を聞いた後に、
私の祝福された座からここへ下りてきたように。
あなたの誠実な言葉を信頼して、
それはあなた自身と、それを聞いた者たちに誉れをもたらすものです』。
彼女が私にこう語り終えると、
輝く瞳を涙ぐませてそむけました、
それが私をさらに早く来るようにさせたのです。
そして私は彼女が望んだようにあなたの元へ来ました。
あの獣の前からあなたを救い出したのです、
美しい山への近道をあなたから奪ったあの獣から。
それで、どうしたのだ？ なぜ、なぜためらう？
なぜ心にそれほどの卑劣さを育むのだ？
なぜ勇気と大胆さを持たないのだ？
かくも三人の祝福された貴婦人が、
天の宮廷であなたのことを気にかけておられ、
そして私の言葉がかくも良きことを約束しているというのに』。
夜の霜に凍え、
うなだれ閉じていた小さな花々が、太陽に白く照らされると、
茎の上でまっすぐに立ち、すっかり開くように、
そのように、萎えていた私の気力も立ち直り、
そして、大いなる勇気が心にみなぎり、
私は恐れなき者として語り始めた。
「おお、私を助けに来てくださった慈悲深き方よ！
そして、あなた様も礼儀正しく、ただちに従ってくださった
彼女があなたに告げた真実の言葉に！
あなたは、その言葉で私の心を旅立ちへと
強く駆り立ててくださったので、
私は最初の決意へと立ち返りました。
さあ、進んでください。我ら二人の意志は一つです。
あなたこそ導き手、あなたこそ主、あなたこそ師」。
私は彼にそう言った。そして彼が歩み出すと、
私は険しく荒れた道へと足を踏み入れた。
