「我を過ぎて行くは嘆きの都、
我を過ぎて行くは永遠の苦悩、
我を過ぎて行くは滅びし民の中。
正義は我が至高の創り主を動かし、
我を造りしは神の権能、
至高の知恵と原初の愛。
我が前に創られしものはなく、
永遠なるものを除きて。そして我は永遠に続く。
ここに入る汝ら、一切の望みを捨てよ」。
これら暗い色の言葉が、
ある門の頂に記されているのを私は見た。
ゆえに私は言った。「師よ、その意味は私には難解です」。
すると彼は、慧眼の人として私に言った。
「ここでは一切の疑いを捨てねばならぬ。
一切の卑劣さも、ここでは死に絶えねばならぬ。
我らは私が汝に語った場所に来たのだ、
汝が嘆き苦しむ人々を見るであろうと。
彼らは知性の善を失ったのだ」。
そして彼がその手を私の手に置くと、
晴れやかな顔で、それゆえ私は慰められ、
私を秘密の事柄の中へと導き入れた。
ここでは、溜息と、嘆きと、高い呻き声が
星なき大空に響き渡り、
それゆえ、初めから私は涙を流した。
様々な国の言葉、恐ろしい方言、
苦しみの言葉、怒りの声、
高い声と低い声、そしてそれに混じる手を打つ音が
騒ぎをなし、それは渦巻いていた
時なき色を帯びたその大気の中に常に、
旋風が砂を吹き上げるときのように。
そして、頭に迷いをまとっていた私は、
言った。「師よ、私が聞いているのは何ですか？
そして、かくも苦しみに打ち負かされているように見えるのは、何者ですか？」と。
すると彼は私に言った。「この惨めな有り様は、
あの者たちの悲しい魂が保っているのだ、
汚名もなく、賞賛もなく生きた者たちの。
彼らは、あの卑しい一団と混じり合っている、
神に背きもせず、
神に忠実でもなく、ただ自らのためにのみあった天使たちの。
天は、その美しさを損なわぬために彼らを追い出し、
深き地獄も彼らを受け入れぬ、
さもなくば罪人どもが彼らから何らかの栄誉を得るであろうから」。
そして私は言った。「師よ、何が彼らにとってかくも重く、
あれほど激しく嘆かせているのですか？」と。
彼は答えた。「ごく手短に話そう。
この者たちは死の望みを持たず、
そして彼らの盲目な生はかくも卑しく、
あらゆる他の運命を羨んでいるのだ。
世は彼らの評判が残ることを許さず、
慈悲も正義も彼らを軽蔑する。
彼らのことは語るな、ただ見て過ぎよ」。
そして私は、目を凝らして見ると、一つの旗が
回転しながら非常に速く走っており、
いかなる休息にも値しないかと見えた。
そしてその背後には、かくも長い列が続いていた、
人々の列が、私は信じなかっただろう、
死がそれほど多くの者を滅ぼしたとは。
その中に誰かを見分けてから、
私は見た、そして知った、あの者の影を、
卑劣さゆえに、大いなる拒否をした者の。
たちどころに私は理解し、確信した、
これが卑しい者どもの宗派であり、
神にも、神の敵にも嫌われた者たちの宗派であると。
この哀れな者ども、かつて真に生きたことのない者たちは、
裸で、ひどく刺されていた、
そこにいる虻や蜂に。
それらが彼らの顔を血で濡らし、
その血は涙と混じり、彼らの足元で
忌まわしい蛆虫によって集められていた。
そして私がさらに先を見ようと目を向けると、
わたしは見た、大いなる河の岸にいる人々を。
それゆえにわたしは言った、「師よ、今お許しください
彼らが誰であるか、そしていかなる習性が
彼らを渡ろうと、かくも急がせているのかを知ることを、
この薄暗い光の中でわたしが見分けるように」。
すると彼はわたしに、「そのことはお前に告げられるだろう
我々が歩みを止めるときに
アケロンの悲しき川岸に」。
そこでわたしは、恥じらいと伏し目がちに、
わたしの言葉が彼を煩わせたかと恐れ、
川に着くまで、話すことを控えた。
と、見よ、我々に向かって舟でやって来るのが
一人の老人、古びた毛で白く、
叫びながら、「汝らに災いあれ、邪悪な魂どもよ！
決して天を仰ぐ望みを持つな。
わたしは汝らを対岸へ連れて行くために来たのだ
永遠の闇の中へ、熱と氷の中へ。
そしてそこにいるお前、生きている魂よ、
死んでいる者どもから離れよ」。
しかしわたしが立ち去らないのを見て、
彼は言った、「別の道、別の港から
お前は岸に着くだろう、ここから渡るのではない。
もっと軽い舟がお前を運ぶべきなのだ」。
すると導き手は彼に、「カロンよ、苛立つな。
望むことが成されるかの地にて、かく望まれているのだ
望むことが。そしてこれ以上問うな」。
そこで静まった、毛むくじゃらの頬は
青ざめた沼地の渡し守の、
目の周りに炎の輪を持つ者の。
しかし、あの魂たちは、疲れ果て裸で、
顔色を変え、歯を打ち鳴らした、
その残酷な言葉を聞くやいなや。
神と自らの親を呪い、
人類と、場所と、時と、種とを、
その血筋の、そしてその誕生の。
それから彼らは皆こぞって引き下がり、
激しく泣きながら、かの忌まわしい岸辺へと、
神を畏れぬ者すべてを待ち受ける。
鬼カロンは、燃える炭のような眼で
彼らに合図を送り、一人残らず集め、
ぐずぐずする者は誰であろうと櫂で打ち据える。
秋に木の葉が舞い落ちるように、
次から次へと、ついに枝が
地上に自らの衣をすべて見るまで、
同じように、アダムの悪しき末裔は
その岸から一人また一人と身を投げる、
呼び声に応じる鳥のように、合図によって。
かくして彼らは暗い波の上を去って行き、
そして彼らが対岸に降り立つ前に、
すでにこちら側には新たな群れが集う。
「我が子よ」と礼節ある師は言った、
「神の怒りのうちに死ぬ者たちは
皆あらゆる国からここに集まるのだ。
そして彼らは川を渡ることを望んでいる、
なぜなら神の正義が彼らを駆り立て、
そのため恐怖が欲望へと変わるのだ。
ここを善き魂が渡ることは決してない。
それゆえ、もしカロンがお前のことで不平を言うなら、
今や彼の言葉が何を意味するかよく分かるだろう」。
これが終わると、暗い大地は
非常に激しく震え、その恐怖の記憶は
今なお私の心を汗で濡らす。
涙に濡れた大地は風を生み、
そこから真紅の光が閃いて、
それは私のあらゆる感覚を打ち負かした。
そして私は眠りに捉えられた人のように倒れた。
