頭の中の深い眠りは破られた
重い雷鳴によって、それで私は目を覚ました、
無理やり起こされた者のように。
そして休まっていた目をあたりに向け、
まっすぐに立ち上がり、じっと見つめた
私がいる場所を知るために。
実に、私は岸辺にいることに気づいた
苦悩に満ちた深淵の谷の、
無限の嘆きの轟きを集める谷の。
そこは暗く、深く、そして霧が立ち込め、
あまりにそうで、視線を底に突き刺しても、
私はそこには何物も見分けられなかった。
「さあ、この盲目の世界へ下って行こう」
と詩人は蒼白になって言った。
「私が先に行き、お前が二番目だ」。
そして私は、その顔色に気づいて、
言った。「どうして私が行けましょう、もしあなたが恐れるのなら、
いつもは私の疑念を慰めてくれるあなたが？」。
すると彼は私に言った。「人々の苦悩が、
この下にいる、私の顔に描いているのだ、
お前が恐怖と感ずるあの憐れみを。
行こう、長い道が我らを急かすのだ」。
そうして彼は進み、そうして私を導き入れた、
深淵を囲む最初の圏へと。
そこでは、聞く限りでは、
嘆き声はなく、ただ溜息ばかりがあった、
永遠の大気を震わせる溜息が。
それは、苦しみなくしての悲しみから生じていた、
群衆が抱く、数多く、そして大勢の、
幼児と女と男たちの。
善き師は私に言った。「お前は尋ねないのか、
お前が見ているこれらの霊が何者であるかを？
さあ、これ以上進む前にお前に知っておいてほしい、
彼らは罪を犯さなかった、と。そして功績があっても、
それだけでは足りない、なぜなら洗礼を受けなかったからだ、
それこそがお前の信じる信仰の門である。
そして彼らがキリスト教以前の者であったなら、
神を正しく崇拝しなかったのだ。
そしてこのような者たちの中に、私自身もいる。
このような欠点ゆえに、他の罪のためではなく、
我らは救われず、ただこの一点において罰せられている、
希望なくして、我らは願いのうちに生きるのだ」。
それを聞いたとき、大いなる悲しみが私の心を捉えた、
なぜなら、大いなる価値ある人々を
私は知っていたからだ、その辺獄（リンボ）に留められているのを。
「教えてください、我が師よ、教えてください、主よ」
あらゆる誤りに打ち勝つその信仰について、
確信を得たいと私は口を開いた、
「ここから出た者はかつていたのですか、自らの功徳か、
あるいは他者の力によって、後に祝福された者は？」
そして私の隠された言葉を理解した彼は、
答えた、「私がこの状態に新参だった頃、
ここに一人の力強き方が来るのを見た、
勝利の印を冠として戴いて。
彼はここから最初の親の霊を、
その子アベルとノアの霊を、
律法家にして従順なモーセの霊を、
族長アブラハムとダヴィデ王を、
イスラエルをその父と子らと共に、
またラケルと共に、彼がそのために尽くした、
その他多くの者たちを、そして彼らを祝福された者とした。
そして知っておいてほしい、彼ら以前には、
人間の魂は救われていなかったのだ」。
彼がそう語る間も我らは歩みを止めず、
なおも森を通り過ぎていった、
森、すなわち、密集した霊たちの森を。
我らの道はまだ長くはなかった、
眠りからこちら側で、その時私は一つの火を見た、
闇の半球を打ち破る火を。
我らはまだそれから少し離れていたが、
しかし部分的に見分けられないほどではなく、
高貴な人々がその場所を占めていることが。
「おお、学問と芸術を尊ぶ方よ、
これほどまでの栄誉を持つこの者たちは誰ですか、
他の者たちの様子から彼らを分かつほどの？」
すると彼は私に、「その誉れ高き名声が
そなたの生きた世界に響き渡っていることが、
天において恩寵を得て、彼らをこのように高めているのだ」。
その間に、私に一つの声が聞こえた、
「至高の詩人を称えよ、
彼の霊が戻ってきた、去っていたが」。
その声が止み、静かになると、
四つの偉大な影が我々の方へ来るのが見えた。
その面持ちは悲しげでも楽しげでもなかった。
善き師は言い始めた。
「あの手に剣を持つ者を見よ、
三人の前に主君のごとく来る者を。
あれが至高の詩人オメロスだ。
次に来るのは風刺詩人ホラティウス。
オウィディウスが三番目、そして最後がルカヌスだ。
彼ら一人一人が私と一致するゆえに、
先の一つの声が響かせた名において、
私に名誉を与え、そしてそれは善きことなのだ」。
このようにして私は、かの美しい学派が集うのを見た。
あの至高の詩の主の、
他の者たちの上を鷲のように飛ぶ者の。
しばらく彼らが語り合った後、
私の方を向いて挨拶の合図を送った。
そして我が師はそれに微笑んだ。
そして彼らは、さらに大きな名誉を私に与えてくれた。
彼らは私を自分たちの仲間としたので、
私はかくも偉大な知性の中で六番目となったのだ。
かくして我々は光のもとへと進み、
語り合った事柄は、ここで沈黙するのが美しく、
そこでは語ることがふさわしかったように。
我々は、ある高貴な城の麓に着いた。
高い城壁に七重に囲まれ、
周りを美しい小川に守られていた。
我々はこれを硬い大地のように渡り、
七つの門をこの賢者たちと共に入った。
瑞々しい緑の牧草地に着いた。
そこには物静かで重々しい目をした人々がいた。
その面持ちには大いなる権威があった。
口数は少なく、声は穏やかであった。
かくして我々は片隅から身を移し、
開けて明るく高い場所へと至った。
そこからは彼ら全員を見渡すことができた。
かしこに、緑の琺瑯の上に、
私に示されたのは偉大なる魂たちであり、
それを見たことで私自身が高揚するほどの。
私はエレクトラが多くの仲間といるのを見た、
その中に私はヘクトルとアエネアスを見分けた、
鷲のような眼をした武装せるカエサルを。
私はカミラとペンテシレイアを見た。
その反対側にはラティヌス王が
娘のラウィニアと共に座っているのを見た。
私はタルクィニウスを追放したあのブルトゥスを見た、
ルクレツィア、ユリア、マルキア、そしてコルネリアを。
そして独り、離れたところにサラディンを見た。
それから私がもう少し眉を上げると、
知る者たちの師が
哲学者の家系の中に座しているのを見た。
皆が彼を見つめ、皆が彼に敬意を払う。
そこに私はソクラテスとプラトンを見た、
彼らは他の者たちより最も近くに立っている。
世界を偶然に帰すデモクリトス、
ディオゲネス、アナクサゴラス、そしてタレス、
エンペドクレス、ヘラクレイトス、そしてゼノン。
そして私は優れた特性の収集者を見た、
ディオスコリデスのことだ。そしてオルフェウス、
トゥッリウスとリノス、そして道徳家セネカを見た。
幾何学者エウクレイデスとプトレマイオス、
ヒポクラテス、アウィケンナ、そしてガレノス、
大いなる注釈をものしたアウェロエスを。
私はその全てを余すところなく語ることはできない、
というのも長大な主題が私を駆り立てるあまり、
しばしば言葉が事実に及ばなくなるからだ。
六人の集いは二人に減る。
賢き導き手は私を別の道へと導く、
静寂の外へ、震える大気の中へ。
そして私は光の全くない場所へと至る。
