かくして私は第一の圏から下り
第二の圏へと入った、そこはより狭い場所を囲い
そして遥かに多くの苦痛があり、それが悲鳴を誘う。
そこにはミノスが恐ろしく立ち、そして唸っている。
入り口で罪を吟味し、
尾を巻く数に応じて裁き、送り出すのだ。
言うなれば、不幸な魂が
彼の前に来ると、すべてを告白し、
するとかの罪を知る者は
地獄のどの場所がそれに相応しいかを見極め、
尾を己の体に何度も巻きつける、
それが下りるべき階層の数だけ。
彼の前には常に多くの魂が立っている。
順番にそれぞれ裁きを受けに行き、
語り、聞き、そして下に送られる。
「おお、汝、苦悩の館に来たる者よ」
ミノスは私を見るやそう言い、
かくも重大な職務の手を休め、
「いかにして入り、誰を信じるかよく見よ。
入り口の広さに惑わされるな！」
すると我が導き手は彼に言った、「なぜ汝はなおも叫ぶのか？
彼の運命の旅路を妨げるな。
望むことがかなえられる彼の地にて、かく望まれしことなれば、
それ以上は問うな」
今や痛ましき調べが
私に聞こえ始め、今や私は来たのだ
多くの嘆きが私を打つ場所へ。
私は一切の光なき場所へ来た、
それは嵐の海が唸るように轟き、
相反する風に打ちつけられるときのようだ。
その地獄の嵐は、決して止むことなく、
亡者たちをその猛威で運び去り、
回転させ打ちつけながら、彼らを苦しめる。
彼らが崩落の前にたどり着くとき、
そこでは叫び、悲嘆、哀哭があり、
そこでは神の御力を冒涜する。
私は理解した、かくの如き責め苦に
断罪されているのは肉欲の罪人たちであり、
理性を欲望に屈させた者たちだと。
そしてムクドリがその翼に運ばれるように
寒い季節に、広く満ちた群れをなし、
そのようにかの息吹は悪しき霊らを
あちらこちら、下へ上へと運ぶ。
いかなる希望も彼らを慰めることはなく、
休息どころか、より軽い罰さえも望めない。
そして鶴がその悲歌を歌いながら行くように、
大空に自ら長い列をなし、
そのように私は見た、嘆きを引きずりながら来るのを、
かの嵐に運ばれる影たちを。
それゆえ私は言った。「師よ、あれらは誰なのですか
黒き大気にかくも罰せられる人々は？」
「そなたが話を聞きたがっている者たちのうち、最初の者は」と、彼はその時私に言った、
「多くの言葉を話す民の女帝であった。
肉欲の悪徳にあまりに打ち砕かれ、
自らの法において欲望を許容できるものとし、
自分が陥っていた非難を取り除こうとした。
彼女はセミラミス、そのことについてはこう書かれている、
ニノを継ぎ、その妻であったと。
彼女はスルタンが治める地を支配した。
次の者は、恋のために自害し、
そしてシケオの遺灰への信義を破った者。
それから肉欲のクレオパトラがいる。
ヘレナを見よ、そのためにかくも邪悪な
時が巡った。そして偉大なるアキレウスを見よ、
彼は愛ゆえに最期には戦った。
パリス、トリスタンを見よ」。そして千を超える
影を彼は指さして見せ、名を挙げた、
愛が我らの命から彼らを引き離した者たちを。
私がわが師が
古代の貴婦人たちや騎士たちの名を挙げるのを聞いた後、
憐れみが私にこみ上げ、私はほとんど途方に暮れた。
私は口を開いた。「詩人よ、願わくは
共に連れ立って行くあの二人と話したいのです、
彼らは風にあのように軽やかに見える」。
すると彼は私に言った。「彼らが
我々にもっと近づいた時に見るとよい。その時そなたが彼らに祈るのだ
彼らを導くその愛にかけて。そうすれば彼らは来るだろう」。
風が彼らを我々の方へなびかせるとすぐに、
私は声を上げた。「おお、苦しめる魂よ、
我々の元へ話をしに来たれ、もし他者がそれを禁じぬなら！」。
欲望に呼ばれた鳩が
翼を広げ、しっかりと保ち甘美な巣へと
意志に運ばれて大気を飛んでくるように、
そのようにして彼らはディードーのいる群れから出て、
邪悪な大気の中を我々の方へやって来た、
それほどまでに心のこもった叫びは強かったのだ。
「おお、優美にして慈悲深き生き物よ
この失われた大気の中を訪れてくれるそなた
我らはこの世を血の色に染めましたが、
もし宇宙の王が我らの友であったなら、
我らはそなたの安寧を彼に祈ったでしょう
そなたが我らの邪悪な不幸に憐れみをかけてくれるゆえに。
そなたが聞き、また語ることをお望みのことを、
我らは聞き、またそなたに語りましょう
この風が、今のように、我らのために静まっている間に。
私が生まれた地は座している
ポー川が流れ下る岸辺に
その従者らと共に安らぎを得るために。
愛は、高貴な心にたちまち宿り、
この男を捉えました、あの美しい人のことで
それは私から奪われ、そのやり方は今も私を傷つけます。
愛は、愛された者には愛し返すことを免れさせず、
この男の喜びに私を強く捉えました
ご覧の通り、それは今も私を離しません。
愛は我ら二人を一つの死へと導きました。
我らの命を奪った者にはカイナが待っています」。
これらの言葉が彼らから我らに届けられた。
私がその傷ついた魂たちの声を聞いたとき、
顔をうつむけ、長くそうしていた
ついに詩人が私に言った、「何を考えているのか？」。
私が答えたとき、こう始めた、「ああ、悲しいかな、
どれほど甘美な想い、どれほどの欲望が
彼らをこの痛ましい結末へと導いたことか！」。
それから私は彼らに向き直って、語りかけた
そして始めた、「フランチェスカよ、そなたの苦しみは
私を悲しませ、憐れみから涙させる。
しかし教えてほしい、甘いため息の時に、
何によって、どのようにして愛は許したのか
そなたらがためらいがちな欲望を知ることを？」。
すると彼女は私に言った、「いかなる大きな悲しみもない
幸福な時を思い出すことより
不幸のさなかに。そしてそれは、そなたの師もご存じのはず。
しかし、もし我らの愛の最初の根源を
知ることにそなたがそれほどの情愛を抱くなら、
語りましょう、泣きながら語る者のように。
我らはある日、気晴らしに読んでいました
ランスロットがいかに愛に捉えられたかを。
我らは二人きりで、何の疑いも抱いていませんでした。
幾度となく我らの視線を交わさせた
その読み物は、そして顔色を失わせました。
しかし、ただ一点だけが我らを打ち負かしたのです。
我らが読んだとき、あの待望の微笑みが
あれほどの大いなる恋人に口づけされるのを、
この男が、もう私から決して離れることのないこの男が、
全身を震わせながら私の口に口づけました。
ガレオットであったのは、その本とそれを書いた者。
その日、我らはもうそれ以上読み進めはしませんでした」。
一方の魂がこう語っている間、
もう一方は泣いていた。そのため私は憐れみから
まるで死ぬかのように気を失ってしまった。
そして私は倒れた、死体が倒れるように。
