閉ざされていた意識が戻ると、
二人の姻戚への憐れみのあまり、
悲しみですっかり我を失っていたのだが、
新たな苦罰と新たな罰せられた者たちを
私は周りに見る、私がどう動こうとも、
どう向きを変えようとも、どう見つめようとも。
私は第三の圏にいる、そこは雨の圏、
永遠の、呪われた、冷たく重い雨。
その法則と質に決して変わりはない。
大粒の雹、黒ずんだ水、そして雪が
暗い大気の中を降り注ぎ、
これを受ける大地は悪臭を放つ。
ケルベロス、残忍で奇怪な獣が、
三つの喉で犬のように吠えている、
ここに沈められている人々の上で。
その目は赤く、髭は脂ぎって黒く、
腹は大きく、手には鉤爪があり、
亡者たちを搔きむしり、皮を剥ぎ、引き裂く。
雨は彼らを犬のように吠えさせ、
彼らは片側でもう片側を庇い、
哀れな罪人たちは頻繁に寝返りを打つ。
我々を見つけた時、ケルベロス、その巨大な虫けらは、
口々を開き、我々に牙を見せた。
じっとしている肢体は一つもなかった。
すると我が導き手は両手を広げ、
大地の土を掴み、両の拳に満たして
その貪欲な喉笛の中に投げ込んだ。
吠えながら餌を欲しがる犬が、
食べ物に噛みつくと静かになり、
ただそれを貪り食うことだけに努め争うように、
あの汚らわしい顔つきはそのようになった、
魂たちを轟音で聾する鬼ケルベロスの顔は、
彼らが自ら聾者になりたいと願うほどの。
我らは重い雨が打ち据える影の上を通り過ぎ、
我らの足裏を置いた
人に見える彼らの空虚さの上に。
彼らはみな地に横たわっていた、
一人の者を除いて、そいつは座った姿勢に素早く起き上がった、
我らが目の前を通り過ぎるのを見るや。
「おお、この地獄を引かれてゆくお前」
そいつは私に言った、「私を思い出せ、もしできるなら。
私が滅びる前に、お前は生まれたのだから」。
そして私は彼に言った。「お前が受けている苦悩が
おそらくお前を私の記憶から引き離し、
私がお前を見たことがあるとは思えないほどだ。
だが言え、お前は何者なのだ、かくも悲痛な
場所に置かれ、かくもひどい罰を受け、
他により大きな罰があっても、これほど不快なものはない」。
そして彼は私に言った。「お前の都市は、満ちており、
嫉妬で、すでに袋から溢れるほどだ、
その都市が、私を穏やかな生の中に留めていた。
お前たち市民は私をチャッコと呼んだ。
大食という破滅的な罪のために、
お前が見るとおり、私は雨に打たれて衰弱している。
そして私、悲しき魂は一人ではない、
なぜなら、これらすべての者たちが同様の罰に服しているからだ
同様の罪のために」。そしてそれ以上言葉を発しなかった。
私は彼に答えた。「チャッコよ、お前の苦しみは
私に重くのしかかり、涙を誘う。
だが言え、もしお前が知るなら、どうなるのか
分裂した都市の市民たちは。
そこに正しい者はいるのか。そして私に理由を言え
なぜかくも多くの不和がその都市を襲ったのか」。
そして彼は私に言った。「長い争いの後、
彼らは流血に至り、田舎出の一派が
もう一方を、多大なる損害と共に追放するだろう。
その後やがて、この一派が没落し、
三つの太陽のうちに、そしてもう一方が優勢になるのが必定だ
今まさに日和見している者の力によって。
長い間、額を高く掲げ、
もう一方を重い圧制の下に置き続けるだろう、
相手がそれを嘆こうが、恥じようが。
正しい者は二人いるが、そこでは聞き入れられない。
傲慢、嫉妬、そして貪欲は
心に火をつけた三つの火花なのだ」。
ここで彼は涙を誘う話を終えた。
そして私は彼に言った。「まだ私に教えてほしい
そして、さらに話すという贈り物を私に与えてくれ。
ファリナータとテッギァイオは、あれほど立派だった者たち、
ヤーコポ・ルスティクッチ、アッリーゴ、そしてモスカ、
そして善をなすことに才を尽くした他の者たちは、
言え、どこにいるのか、そして彼らを知らしめてくれ。
なぜなら、知りたいという大いなる欲望が私を捉えるのだ
天が彼らを甘やかしているのか、地獄が彼らを毒しているのかを」。
そして彼は言った。「彼らは最も黒い魂の中にいる。
様々な罪が彼らを底の方へ重く沈めている。
もしお前がそれほど下るなら、そこで彼らを見ることができるだろう。
だが、お前が甘美な世界に戻った時には、
頼む、他人の記憶に私を呼び戻してくれ。
これ以上お前には言わぬし、これ以上答えぬ」。
そのまっすぐな眼を、彼はやがて斜めに歪め、
私をしばし見て、そして頭を垂れた。
その頭と共に、他の盲いた者たちと同じように倒れた。
そして導き手は私に言った、「もはや目覚めることはない
天使のラッパの音が響くまでは、
敵対する権威者が来られる時まで。
各々はその悲しい墓を見、
自らの肉体と姿を取り戻し、
永遠に響き渡るものを聞くだろう」。
我らはそのように汚れた混合物の中を通り過ぎた
亡霊と雨の、ゆっくりとした足取りで、
来世について少し語りながら。
それゆえ私は言った、「師よ、これらの苦しみは
大いなる審判の後に増すのですか、
あるいは減るのか、それとも今と同じように燃え盛るのでしょうか？」。
すると彼は私に、「そなたの学識に立ち返るがよい、
それによれば、ものが完全であればあるほど、
より善を感じ、同様に苦痛も感じるのだ。
この呪われた者どもは
真の完成に至ることは決してないが、
あの世では今よりも完成に近づくと考えているのだ」。
我らはその道を円を描くように巡り、
私がここに記すよりも遥かに多くを語り合い、
下り坂になる地点へとやって来た。
そこで我らは、大いなる敵プルートを見つけた。
