「パペ・サタン、パペ・サタン・アレッペ！」
プルートはしわがれ声で話し始めた。
そして、すべてを知るかの優しき賢者は、
私を慰めるために言った、「お前の恐怖が
汝を害することはない。いかなる力を持とうとも、
こいつは我々がこの岩を下るのを妨げられぬ」。
それから、彼はその膨れ上がった唇に向き直り、
そして言った、「黙れ、呪われし狼よ！
お前の怒りでお前の内を食い尽くすがよい。
この深淵への旅は理由なきにあらず。
それは高みにて欲せられたこと、かのミケーレが
傲慢なる反逆に復讐を果たした場所にて」。
風によって膨らんだ帆が、
帆柱が折れるや、絡まりながら落ちるように、
かくして、かの残酷な獣は地に倒れた。
こうして我らは第四の窪みへと下りていった、
悲しみの岸辺をさらに進み、
それは全宇宙の悪をすべて袋に詰めている。
ああ神の正義よ！ 私が見たほどの多くの
新たな苦役と刑罰を、誰が詰め込むのか？
そして、なぜ我らの罪はかくも我らを損なうのか？
かのカリュディスの上で波がそうするように、
それが出会う波と砕け合うように、
かくして、ここの人々は輪舞を踊らねばならぬ。
ここで私は見た、他所よりも遥かに多くの人々を、
一方からと他方から、大声で叫びながら、
胸の力で重荷を転がしているのを。
彼らは互いにぶつかり合った。そしてその場で
各々が向きを変え、後ろに転がし、
叫んだ、「なぜ貯める？」そして「なぜ浪費する？」。
このように彼らは陰鬱な円環を戻っていった
各方向から反対の地点へと、
再び互いに恥ずべき詩句を叫びながら。
そして各々は、そこに着くと向きを変え、
自らの半円を通って、もう一方の馬上槍試合へと向かう。
そして私は、心がほとんど刺し貫かれる思いで、
言った、「わが師よ、今お示しください
この人々は何者か、そして私たちの左手にいるこの剃髪の者たちは、
皆聖職者だったのかを」。
すると彼は私に、「彼らは皆、最初の生において精神が
甚だしく斜視であったため、
節度をもって金を使うことをしなかったのだ。
その声が、それをはっきりと吠えたてている、
彼らが円環の二つの地点に来た時に
反対の罪が彼らを分かつ場所で。
これらは聖職者たちで、頭に毛深い
覆いがなく、法王や枢機卿たちだ、
彼らの内では、貪欲がその過剰を尽くすのだ」。
そして私、「師よ、このような者たちの中に
私は何人か見分けられるはずですが
これらの悪に汚れていた者たちを」。
すると彼は私に、「無駄な考えを寄せ集めているな。
彼らを汚した無分別な生が、
今やいかなる認識に対しても彼らを薄暗くしている。
永遠に彼らは二つの衝突を繰り返すだろう。
これらは墓から甦るだろう、
握りしめた拳で、そしてこれらは刈り取られた髪で。
悪しき施しと悪しき保持が、美しい世界を
彼らから奪い、この乱闘に置いたのだ。
それがどのようなものか、言葉で美しく飾ることはすまい。
さあ、息子よ、見ることができるだろう、短い道化芝居を
幸運の女神に委ねられた富の、
そのために人類が争い合う富の。
というのも、月下にあるすべての黄金も
かつてあったすべての黄金も、この疲れ果てた魂たちの
一人たりとも休ませることはできないのだから」。
「師よ」と私は言った、「どうか今、私にお教えください、
あなたが触れられたこの幸運の女神とは、
いかなるものか、世の富をその鉤爪に握っているとは？」。
すると彼は私に言った、「おお、愚かなる者たちよ、
なんという無知がお前たちを害していることか！
さあ、私の裁断を汝が心に留めるがよい。
その知があらゆるものを超越するお方（神）は、
天を創り、それに導き手をお与えになった、
それにより、どの部分も他の部分を照らし、
光を等しく分配するようにと。
同様に、この世の輝きに対しては
全般を司る仕え手であり導き手をお定めになった、
時に応じて虚しい富を移し替えさせるために、
民族から民族へ、家系から家系へと、
人間の知恵の及ばぬところで。
それゆえに、ある民族は栄え、ある民族は衰える、
この女神の裁きに従って、
その裁きは草むらの蛇のように隠されている。
お前たちの知恵は彼女には対抗できない。
彼女は備え、裁き、そして追い求める
己が王国を、他の神々がそうするように。
その移し替えに休みはない。
必然性が彼女を速やかにさせる。
それゆえ、しばしば交代の時が訪れる。
これこそが、あれほど十字架にかけられる女神なのだ、
本来は彼女を讃えるべき者たちからして、
不当な非難と悪評を浴びせかけられ。
しかし彼女は祝福されており、それを聞き入れない。
他の原初の被造物らと共に喜び、
己が天球を回し、祝福されて楽しむのだ。
さあ、今やより大いなる苦難へと下って行こう。
すでに、私が旅立った時に昇っていた星は皆、沈みつつある、
そして長居することは禁じられているのだ」。
我らは円環を横切り、もう一方の岸へと至った
沸き立ち、溢れ出る泉の上を
そこから流れ出る堀を通って。
水はペルサよりも遥かに暗く、
そして我らは、灰色の波と共に、
異なった道を通って下へと入った。
スティクスという名を持つ沼へと
この陰鬱な小川は、下り着くと流れ込む
邪悪な灰色の岸辺の麓に。
そして私は、見つめることに心を集中し、
その沼沢に泥まみれの者たちを見た、
皆裸で、憤怒の形相をしていた。
彼らは手だけでなく、
頭と胸と足でも互いを打ち、
歯で互いをずたずたに引き裂いていた。
善き師は言った、「息子よ、今お前が見ているのは
怒りに打ち負かされた者たちの魂だ。
そしてまた、確信してほしいのだが
水面下には溜息をつく者たちがおり、
この水の表面を泡立たせている、
お前の目が告げるように、どこを巡っても。
泥に深く沈み、彼らは言う、『我らは陰鬱であった
太陽に喜ぶ甘美な大気の中で、
内に陰鬱な煙を抱きながら。
今は黒い泥の中で陰鬱に沈んでいる』と。
この聖歌を彼らは喉でゴボゴボと鳴らし、
なぜなら完全な言葉でそれを言えぬからだ」。
かくして我らは汚れた水溜りを巡った
乾いた岸と水面の中間を大きな弧を描いて、
泥を飲み込む者たちに目を向けながら。
ついに我らは、ある塔の麓にたどり着いた。
