語りを続けるが、我々が
その高い塔の麓に着くよりずっと前に、
我々の目はその頂へと向けられた、
そこに灯された二つの小さな炎のため、
そして遠くからもう一つが合図を返すのを、
目でかろうじて捉えることができるほど遠くから。
そこで私はあらゆる知恵の海へと向き直り、
言った。「これは何を伝え、そして何に答えているのですか
あのもう一つの火は？そしてそれを灯したのは誰なのですか？」と。
すると彼は私に言った。「汚れた波の上を
お前はすでに見定められるはずだ、待ち望まれているものを。
もし沼の霧がお前からそれを隠さなければ」。
弦がこれまで放ったいかなる矢も、
空をこれほど素早く駆けることはなかった、
私が見た小さな舟ほどには。
その舟は水面をこちらへ向かってやって来た、
ただ一人の漕ぎ手の操る下で。
彼は叫んでいた。「さては着いたな、邪悪な魂め！」と。
「フレギアスよ、フレギアス、お前の叫びは虚しい」
と私の主は言った、「今回は、
泥沼を渡る間だけ、我々を乗せるにすぎぬ」。
大いなる欺瞞を聞かされた者が、
それが自分に対して行われ、後にそれを悔しがるように、
フレギアスは募らせた怒りの中にそうなった。
私の導き手は小舟に降り、
そして私を彼の後から入らせた。
私が入った時だけ、舟は重くなったように見えた。
導き手と私が舟に乗るとすぐに、
古い舳先は進んで行った、水を切り裂きながら
他の者たちといる時よりも深く。
我らが死の沼を渡っていると、
目の前に泥まみれの者が現れ、
言った、「刻の前に来るお前は何者だ？」と。
そして私は彼に、「来はしたが、留まりはせぬ。
だがお前は何者だ、かくも醜い姿になり果てて？」と。
彼は答えた、「御覧の通り、私は泣く者だ」。
私は彼に言った、「泣きながら、嘆きながら、
呪われし霊よ、そこに留まるがよい。
お前が何者か、私は知っているのだ、たとえ全身汚れていようとも」。
すると彼は両手を舟へと伸ばした。
それゆえ目敏い師は彼を突き放し、
言った、「向こうへ行け、他の犬どもの所へ！」と。
それから私の首を両腕で抱きしめ、
私の顔に口づけして言った、「憤れる魂よ、
そなたを身ごもりし女は祝福されん！
この者は現世では傲慢な人間だった。
その記憶を飾るほどの善行もなく、
それゆえその亡霊はここで荒れ狂うのだ。
今、かの世で偉大な王と自惚れる者たちも、
ここでは泥の中の豚のように横たわり、
自らに恐るべき侮蔑を残すだろう！」と。
そして私は、「師よ、私はぜひとも
彼がこの汚水に沈められるのを
我らがこの沼を出る前に見たいのです」。
すると彼は私に、「岸が
そなたに見える前に、そなたは満たされるだろう。
そのような望みは、そなたが享受するにふさわしい」。
その後まもなく、私はあの者が
泥まみれの者たちによって八つ裂きにされるのを
見たので、今も神を称え、感謝している。
皆が叫んでいた、「フィリッポ・アルジェンティを！」と。
そしてその気性の荒いフィレンツェの霊は、
己自身の体に歯を立てていた。
そこで我らは彼を置き去りにした、これ以上は語るまい。
だが私の耳を一つの嘆きが打ち、
それゆえ私は前方を凝視し、目を大きく見開いた。
善き師は言った、『さあ、息子よ、
ディーテという名の都が近づいてきたぞ、
重々しい民と、大いなる群れと共に』。
そして私は、『師よ、すでにその尖塔を
谷の奥にはっきりと私は認めます、
まるで火の中から出てきたかのように
真っ赤です』。すると彼は私に言った、『永遠の火が
その内部を燃やし、赤く見せているのだ、
この下層地獄でお前が見るようにな』。
我々はついに深い堀の内側に着いた、
その慰めなき地を囲む堀に。
城壁は私には鉄でできているように思われた。
まずは大きく回り道をせずには、
我々はとある場所に着いた、そこで屈強な渡し守が
『ここで降りろ』と叫んだ、『ここが入り口だ』と。
私は門の上に千以上の者を見た
天から降ってきた者たちで、彼らは怒りを込めて
言った、「死ぬことなく
死せる民の王国を行くこの者は誰だ？」と。
そして私の賢い師は合図をした
彼らと密かに話したいと。
すると彼らは大いなる侮蔑を少し収め
そして言った、「お前だけ来い、そしてそいつは去れ
かくも大胆にこの王国へ入って来たそいつは。
独りであの狂気の道を引き返すがいい。
できるものなら試してみよ。お前はここに残るのだからな、
これほど暗い土地へ彼を案内したお前は」。
考えてほしい、読者よ、私がどれほど落胆したかを
その呪われた言葉の響きに、
もはや決して帰れるとは思わなかったのだから。
「おお、我が親愛なる導き手よ、あなたは七度以上も
私に確信を与え、引き出してくださった
私の前に立ちはだかった大いなる危険から、
私を見捨てないでください」、私は言った、「このように打ちのめされたままに。
そしてもしこれ以上進むことが我々に拒まれるなら、
我々の足跡を共に素早くたどり直しましょう」。
するとそこまで私を導いてきたその主は、
私に言った、「恐れるな。我々の歩みを
誰にも奪うことはできぬ。かくも大いなる方からそれは与えられているのだ。
だがここで私を待て、そして疲れた魂を
慰め、よき希望で養うのだ、
私はお前を下の世界に見捨てはしない」。
かくして彼は行き、そしてそこで私を置き去りにする
その優しい父は、そして私は疑念の中に残される、
然りと否が頭の中で私と争う。
彼が彼らに何を申し出たかは聞くことができなかった。
しかし彼は彼らとそこに長くは留まらず、
彼らは皆、競って内へと駆け戻った。
我々の敵対者たちは門を閉ざした
我が主の胸の前に、彼は外に残され
そしてゆっくりとした足取りで私の方へ向き直った。
目は地に向けられ、その眉からは
あらゆる気概が剃り落とされ、溜息まじりに言った、
「誰が私にこの嘆きの家々を拒んだのか！」。
そして私に言った、「お前は、私が憤るからといって、
怯えるな、私はこの試練に打ち勝つだろう、
内に誰が守りについていようとも。
彼らのこの横柄さは新しいものではない。
かつて彼らはそれを、より秘密でない門で使ったのだ、
その門は今も錠なしで見られる。
その上でお前はあの死の銘を見たはずだ。
そしてすでにその向こうから坂を下りてくる、
護衛もなく圏を通り抜け、
その者によってこの地は我々に開かれるだろう」。
