卑劣さが外から私に描いたその顔色は、
私の導き手が引き返すのを見て、
彼は自身の新しい（顔色）をより速く内に押し込めた。
彼は聞き耳を立てる者のように、注意深く立ち止まった。
なぜなら目は彼を遠くまで導くことはできなかったからだ
黒い大気と濃い霧のために。
「それでも我らはこの闘いに勝たねばなるまい」
と彼は始めた、「さもなければ．．．かのような方が我らに身を捧げられた。
おお、ここに他の方が着くのがなんと待ち遠しいことか！」。
私は彼がいかに覆い隠したかをよく見た
その始まりを、後に続いた別の言葉で、
それは最初の言葉とは異なっていた。
しかしそれでも彼の言葉は恐怖を与えた、
なぜなら私はその途切れた言葉を、
彼が意図したよりも悪い意味に解釈したからだ。
「この悲しき盆地の底には
第一の階層から誰かが下りてきたことがありますか、
罰としてただ希望が断たれているだけの者が？」。
この質問を私はした。すると彼は「稀に」
と答えた、「我らの一人が
私が行くこの道を通るということはある。
実は、以前にも一度ここへ下りて来たことがある、
あの残酷なエリクトーに呪文で強いられ、
彼女は亡霊をその肉体へと呼び戻していた。
私から肉体が裸になってから間もない頃だった、
彼女は私をあの壁の中へ入らせたのだ、
ジューダの圏からある霊を引き出すために。
そこは最も低く、最も暗い場所、
そしてすべてを巡る天から最も遠い。
道はよく知っている。だから安心するがよい。
この大いなる悪臭を放つ沼が
悲しみの都を周りに取り囲んでいる、
そこへは今や怒りなくしては入れぬのだ」。
そして彼は他にも言ったが、私は心に留めていない。
というのも私の目はすっかり引き寄せられていたからだ
赤く燃える頂を持つ高い塔へと、
そこで一瞬のうちに、まっすぐに現れたのは
血に染まった三人の地獄の復讐の女神（フューリー）、
彼女らは女性の四肢と仕草を持ち、
緑青色のヒュドラを腰にまとっていた。
小蛇と角蛇を髪とし、
それで獰猛なこめかみは縛られていた。
そして彼は、よく知っていたその侍女たちを、
永遠の嘆きの女王に仕える、
「見よ」と私に言った、「獰猛なエリーニュスを。
こちらは左にいるメガイラ。
右で嘆いているのはアレクト。
ティーシポネーが中央にいる」。そう言うと彼は黙った。
爪でおのおの胸を掻き裂き、
手のひらで自らを打ち、あまりに甲高く叫ぶので、
私は恐怖のあまり詩人にしがみついた。
「メドゥーサが来い、そうすれば奴を石にしてやろう」
彼女らは皆、下を見下ろしながら言った。
「テセウスの襲撃への復讐は、手ぬるかった」。
「後ろを向き、目を固く閉じておけ。
なぜならゴルゴンが現れてお前がそれを見れば、
二度と上へは戻れなくなるだろうから」。
そう師は言った。そして彼自らが
私を後ろ向きにさせ、私の手に頼らず、
自身の両手でさらに私の目を塞いだ。
おお、健全な知性を持つ汝らよ、
見よ、隠されている教えを
この奇妙な詩句のヴェールの下に。
そしてすでに濁った波の上をやって来た
恐怖に満ちた、ある音の轟きが、
そのために両方の岸は震えていた、
さながら風がもたらすそれと異ならず
相反する熱気により猛烈な、
それは森を打ち、いかなる妨げもなく
枝を折り、なぎ倒し、運び去る；
前方には埃を立てて傲然と進み、
獣と牧童たちを逃げさせる。
師は私の目を解き放ち言った。「さあ神経を向けよ
顔の、かの古の泡立ちの上へ
かの煙が最も苛烈な場所へと」。
蛙たちが敵なる
蛇の前から水の中へと皆散り散りになるように、
それぞれが土に身を寄せるまで、
私は千以上の滅びた魂が
そのように逃げるのを見た、足早に
乾いた足裏でスティクスを渡っていた者の前から。
顔からその濃い空気を払っていた、
しばしば左手を前に動かしながら；
そしてただその煩わしさにのみ疲れているようだった。
私は確かに彼が天より遣わされし者だと気づき、
師の方を向いた；すると師は合図した
私が静かにして、その者に頭を下げるようにと。
ああ、彼はなんと侮蔑に満ちているように見えたことか！
彼は門に来て、一本の小枝で
それを開けた、そこには何の抵抗もなかった。
「おお、天から追われし者、卑しむべき民よ」、
彼は恐ろしい門の上で語り始めた、
「どこからその傲慢さがお前たちに宿るのか？
なぜお前たちはかの意志に蹴り逆らうのか
その目的は決して断たれることはなく、
そして幾度もお前たちの苦しみを増してきたというのに？
運命に突っかかることに何の意味がある？
汝らのケルベロスは、よく思い出せば、
そのために今も顎と喉の皮が剥げているのだ」。
それから彼は汚れた道へと踵を返し、
我らには一言も告げず、しかし様子を見せた
別の気遣いが締め付け、苛む人の
目の前にいる者のことよりも；
そして我らは大地の方へと足を進めた、
その聖なる言葉の後で、安堵して。
我らは何の戦いもなくそこに入った。
そして私は、見ることを欲していたので、
そのような砦が内に秘める状態を、
中に入るとすぐに、目を周りへと送った。
そしてあらゆる方向に広大な平野を見る、
悲しみと邪悪な苦しみに満ちた。
ローヌ川が淀むアルルでそうであるように、
カルナーロの近くのポーラでそうであるように、
それはイタリアを囲み、その境界を濡らす、
墓石がその場所全体をでこぼこにしている、
ここでもあらゆる場所でそのようであった、
ただその様はより苦痛に満ちていたが。
なぜなら墓の間には炎が散らばっており、
それによって墓はすっかり熱せられていた、
どんな技術もそれ以上鉄を熱することはできないほどに。
それらの蓋はすべて持ち上げられており、
そしてそこからはひどい嘆きが漏れ出ていた、
まさに惨めで傷つけられた者たちのもののようだった。
そして私は言った、「師よ、あれはどのような人々ですか
あの棺の中に葬られて、
苦痛のため息でその存在を知らせているのですか」。
すると彼は私に、「ここにいるのは異端の首長たちだ
あらゆる宗派の、その追随者たちと共に。そして大いに
お前が思うより、墓は満ちているのだ。
ここでは似た者同士が共に葬られ、
そして墓石はより熱かったり、そうでなかったりする」。
そして彼が右手に転じた後、
我らは苦罰と高い胸壁の間を進んだ。
