今、隠れた小道を行く、
都の城壁と刑罰の場との間を、
我が師は、そして私はその背後に。
「おお、至高の徳よ、あなたはその邪な圏を」
「意のままに私を導かれる」と私は始めた、「どうか、」
「私に語り、我が望みを満たしたまえ。」
「その墓の中に横たわる人々は」
「見ることができるでしょうか。すでに蓋はすべて」
「開けられており、見張りもおりませぬ。」
すると師は私に言った。「すべては閉じられるだろう」
「ヨサファトの谷から彼らがここへ戻る時に」
「彼らが地上に残してきた肉体と共にな。」
「この一角に墓所を構えているのは」
「エピクロスとそのすべての徒党であり、」
「彼らは魂が肉体と共に滅びると説く。」
「それゆえ、そなたが私にする問いには」
「この中ですぐに答えが得られるだろう、」
「そなたが私に黙している望みにもな。」
すると私は言った。「善き導き手よ、私が心を隠して」
「いるのは、ただ言葉少なにするためであり、」
「あなたこそが、今に限らず私をそう仕向けられたのです。」
「おお、火の都を通り抜けて行くトスカーナ人よ、
生きながら、かくも気高く語りながら、
どうかこの場所に留まりたまえ。
汝の話ぶりは、汝がかの高貴な祖国の
生まれであることを明らかにしてくれる、
その国に、私はおそらく厳しすぎたのであろうが」。
突如としてこの声が聞こえてきた、
墓の一つから。それゆえ私は近寄った、
恐れながら、わが師の方へと少しばかり。
すると師は私に言った、「振り返れ！ 何をしている？
見よ、あそこにファリナータが身を起こしているのを。
腰から上は、そのすべてが見えるだろう」。
私はすでに私の顔を彼の顔に据えていた。
そして彼は胸を張り、額を上げて立ち上がった、
まるで地獄をものともせぬかのように。
そして師の勇ましくも素早い両手が
私を墓々の間から彼の方へと押しやり、
言った、「汝の言葉は簡潔にせよ」。
私が彼の墓の足元に着くと、
彼は私をしばし見つめ、そして、ほとんど侮るように、
私に尋ねた、「汝の先祖は何者であったか？」。
私は、従うことを望んでいたので、
それを彼に隠さず、すべてを打ち明けた。
すると彼は眉をわずかに吊り上げた。
それから言った、「彼らは激しく敵対した、
私と、わが先祖と、わが党派に。
ゆえに二度にわたって、私は彼らを追放したのだ」。
「彼らが追放されたなら、彼らはあらゆる方角から帰還した」、
と私は彼に答えた、「一度目も二度目も。
しかし、あなたの一族はその術をよく学ばなかった」。
その時、開かれた墓の中から現れた
一つの影が、この者のかたわらに、顎のところまで。
膝をついて立ち上がったものと私は思う。
私の周りを見回した、あたかも切望するように
他に誰か私と共にいるか見たいと。
そしてその疑いがすっかり消えると、
泣きながら言った。「もしそなたがこの盲目の
牢獄を、その優れた才知によって行くのであれば、
私の息子はどこにいるのか？なぜそなたと一緒ではないのか？」。
そこで私は彼に言った。「私自身の力で来たのではありません。
あそこで待つ方が、私をここへ導かれるのです、
おそらく、そなたのグイドが軽蔑した方の許へ」。
彼の言葉と、その罰の様子から、
私はすでにこの者の名を読み取っていました。
それゆえに、私の答えはかくも十分なものであったのです。
突然身を起こして彼は叫んだ。「何だと？
『彼が軽蔑した』と申したか？彼はもう生きてはおらぬのか？
彼の両の目に、甘美な光は射さぬのか？」。
私が返答を前にして、いくらかためらうのを
彼が察した時、
仰向けに倒れ込み、二度と外には姿を見せなかった。
しかし、かの気高き魂は、私がそのために
立ち止まっていたのだが、表情を変えず、
首も動かさず、脇腹も曲げなかった。
そして最初の言葉を続け、
「もし彼らがその術を」と言った、「拙く学んだとて、
それはこの寝床よりも私を苦しめる。
だが、ここに君臨する貴婦人の顔が
五十回と燃えぬうちに、
お前はその術がいかに重いかを知るだろう。
そして、お前がいつか甘美な世界に戻れるように、
言ってくれ、なぜあの民はかくも非情なのか
そのどの法においても、我が一族に対して？」。
そこで私は彼に、「あの惨禍と大虐殺が、
アルビア川を赤く染めた、
我らの聖堂にそのような祈りを作らせるのです」。
溜息をつきながら頭を振った後、
「それに加わったのは私一人ではない」と言った、「また確かに
理由なく他の者たちと動いたわけでもない。
だが、私一人だったのだ、フィレンツェを
取り壊すことが皆に容認された場所で、
公然と彼女を擁護したのは」。
「ああ、どうかあなたの子孫に安らぎがありますように」
私は彼に願った、「その結び目を解いてください、
ここで私の判断を絡ませてしまった。
私が見るところ、あなた方には見えるようです、もし私が正しく聞いているなら、
時がもたらす未来の出来事が、
そして現在においては別の様態をお持ちのようです」。
「我らは、薄明かりを持つ者のように、見える」
と彼は言った、「我らから遠くにある物事を。
それほどに、至高の導き手は我らを照らしてくださる。
それらが近づくか、現在となると、すべては虚しい
我らの知性は。そして、もし他の者が知らせをもたらさなければ、
我らはお前たちの人間の状態について何も知らない。
それゆえ、お前には理解できるだろう、すべて死に絶えるのだと
我らの知識は、その時点から、
未来の門が閉じられるであろう」。
その時、自らの過ちに刺されたように、
私は言った、「では、あの倒れた者に伝えてください、
その息子はまだ生者と共にいると。
そして、もし私が先ほど、返答に黙していたのは、
私が考えていたからだと知らせてください、
すでに、あなたが解いてくださった誤謬の中に」。
そして、すでに我が師は私を呼び戻していた。
そのため、私は霊にさらに急いで願った、
彼と共にいる者たちを教えてくれるようにと。
彼は言った、「ここで千以上の者と共に私は横たわっている。
この中には第二のフェデリーコと
枢機卿がいる。そして他の者たちについては私は黙す」。
そして彼は姿を隠した。そして私は古の
詩人の方へ歩みを進めた、考えながら
私には敵意があるように思えたあの言葉を。
彼は動き出した。そして、そうして歩きながら、
私に言った、「なぜお前はそれほど狼狽しているのか？」。
そして私は彼の問いに答えた。
「お前の心に留めておけ、お前が聞いたことを
お前に敵対するものを」と、その賢者は私に命じた。
「そして今はここに注意せよ」と、指を向けた。
「お前があの甘美な光の前に立つ時、
その美しい目がすべてを見通すあの方の、
彼女から、お前の人生の旅路を知るだろう」。
その後、左へと足を進めた。
我らは壁を離れ、中央へと向かった、
ある谷へと至る小道を通って、
その悪臭は遥か上まで不快にさせた。
