高い崖の縁の上で、
そこは砕けた巨石が円をなしていた、
我々はより残酷な群れの上にやって来た。
そしてそこで、恐ろしいほどの
深淵が放つ悪臭のために、
我々は後ろに下がり、ある蓋の陰に身を寄せた、
大きな墓の、そこには銘が刻まれているのが見え、
こう書かれていた。「教皇アナスタシウスを我は守る、
彼をフォティヌスが正しき道より引き離したりき」と。
「我らの降下はゆっくりでなければならぬ、
まず我らの感覚が少しでも慣れるように
この忌まわしい悪臭に。さすれば後は気にならぬだろう」。
師はそう言った。そして私は「何か埋め合わせを」
と彼に言った、「時が無駄に
過ぎぬようお探しください」。すると彼は、「そのことなら考えている」と。
「我が子よ、これらの岩の内側には」
彼は語り始めた、「三つの小圏がある
そなたが去ってきたもののように、段々になって。
すべては呪われた魂で満ちている。
だが、後で見るだけでそなたに十分であるように、
彼らがいかに、そしてなぜ閉じ込められているかを理解するのだ。
天において憎しみを買うあらゆる悪意の
終わりは危害であり、そのような終わりはすべて
暴力か欺瞞によって他者を悲しませる。
しかし欺瞞は人間固有の悪であるゆえに、
神をより不快にさせる。ゆえに下にいるのは
欺く者たちであり、より大きな苦痛が彼らを襲う。
最初の圏はすべて暴力的な者たちのものだ。
しかし暴力は三者に対して行われるゆえに、
三つの環に分けられ、構築されている。
神に、自己に、隣人に対して人は
暴力を振るうことができる、彼ら自身と彼らの所有物に対して、
そなたが明確な理屈で聞くであろう通りに。
暴力による死と痛ましい傷は
隣人に与えられ、その所有物には
破壊、放火、そして有害な強奪が。
ゆえに殺人者と悪意で傷つける者、
破壊者と略奪者を、すべて苦しめるのが
様々な群れに分かれた第一の環だ。
人は自己に対して暴力的な手を下し、
またその財産に対しても。ゆえに第二の
環では、甲斐なく悔い改めるのがふさわしい
そなたたちの世界から自らを奪う者、
己の財産を賭博で失い、浪費する者、
喜ぶべき場所で泣く者だ。
神性に対して暴力を振るうこともできる、
心で神を否定し冒涜し、
そして自然とその恵みを軽蔑することによって。
それゆえ最も小さい環がその印で封じるのは
ソドムとカオルサであり、
そして心で神を軽蔑しつつ語る者だ。
欺瞞は、あらゆる良心を苛むものだが、
人は自分を信頼する者に対して、
そして信頼を寄せぬ者に対して用いることができる。
後者のやり方は、断ち切るようだ
ただ自然が生む愛の絆を。
ゆえに第二の圏に巣食うのは
偽善、お世辞、魔術をかける者、
偽証、窃盗、聖職売買、
女衒、汚職、そして同様の汚らわしさだ。
もう一方のやり方では、あの愛が忘れられる
自然が生む愛と、その後に加えられたものが。
そこから特別な信頼が生まれるのだが。
ゆえに最も小さい圏、そこは宇宙の中心点であり
その上にディーテが座している場所だが、
そこで裏切る者は誰であれ永遠に滅ぼされるのだ」
そして私「師よ、きわめて明晰に進みます
あなたの論理は、そして非常によく区別しています
この深淵と、それが持つ民を。
しかし教えてください、あの肥えた沼の者たち、
風に運ばれ、雨に打たれる者たち、
そして、かくも辛辣な言葉でぶつかり合う者たちは、
なぜ、あの赤い都の内側で
彼らは罰せられないのですか、もし神が彼らを怒っておられるなら？
そして、もしそうでないなら、なぜあのような様なのですか？」。
すると彼が私に「なぜそれほど道理を外れるのだ」
言った、「お前の知性は、いつものそれから？
あるいは心はどこか他所を見ているのか？
お前は思い出さないのか、あの言葉を
それをもってお前の『倫理学』が論じている
天が望まぬ三つの気質を、
すなわち無節制、悪意、そして狂った
獣性というものを？ そして、いかに無節制が
より少なく神を怒らせ、より少ない非難を招くかを？
もしお前がこの判断をよくよく見つめ、
そして心に思い起こすなら、誰がそれらの者たちか
上の方で、外側で、罰を受けている者たちを、
お前はよくわかるだろう、なぜこれら邪悪な者たちから
彼らが分けられ、そしてなぜ、より怒りの少ない
神の報復が彼らを打ち据えるのかを」。
「おお、乱れた視力をすべて癒す太陽よ、
あなたが解き明かす時、私は満たされる、
知ること劣らず、疑うことも喜ばしいほどに。
もう一度、少し後へお戻りください」
と私は言った、「高利貸しが神の善意を
損なうと仰った箇所を、その結び目を解いてください」。
「哲学は」と彼は言った、「それを解する者には、
ただ一つの箇所だけでなく、記している、
いかに自然がその歩みを進めるかを
神の知性と、その術から。
そして、もし君が君の『自然学』をよく読めば、
さほど頁をめくらぬうちに見出すだろう、
君たちの術が、可能な限り、かの自然に
従うことを、弟子が師に従うように。
それゆえ、君たちの術は神の孫にも等しい。
この二つから、もし君が心に留めるなら
初めの『創世記』を、人は定められている
生計を立て、民を栄えさせることを。
そして高利貸しは別の道を行くゆえに、
自然そのものと、その追随者（術）を
軽んじる、他に望みを置くがゆえに。
だが今は私に従え、進むのが好ましいゆえ。
魚座は地平線の上で跳ね、
大熊座はすべて北西（コーロ）の上に横たわり、
そして崖は向こうで下り坂になっている」。
