我らが崖を下るためにやって来た場所は、険しく、
また、そこにいたもののせいで、いかなる視線もそれを避けるほどであった。
トレントのこちら側で、アディジェ川を襲ったあの崩落のように、
地震によるか、あるいは支えを失ったかして、
それが動いた山の頂から、
平地へと岩がかくも砕け落ち、
上にいる者には何らかの道を与えるような：
そのようなのが、かの峡谷の下り道であった。
そしてその崩れた裂け目の先端には、クレタの汚名が横たわっていた、
あの偽の牝牛の中で孕まれた者が。
そして我らを見ると、自らを噛み、
内なる怒りに打ち砕かれる者のようであった。
我が賢師は彼に向かって叫んだ、「おそらく
お前はここにいるのがアテネの公だと信じているのか、
上の世界でお前に死を与えた者が？
去れ、獣よ、この者は来たのではない、
お前の姉に導かれて。
だが、お前たちの罰を見るために進むのだ」。
あの雄牛が、その瞬間に鎖を断ち切るように、
すでに致命的な一撃を受け、
歩くことはできず、あちこち跳ね回るだけの、
私はミノタウロスがそのようにするのを見た。
そして、かの賢明な人は叫んだ、「通路へ走れ。
あれが怒り狂っている間に、下りるのがよい」。
かくして我らはその瓦礫の道を下り始めた、
その石は、しばしば動いた
新たな重みである我が足の下で。
私は考えながら進んだ。すると彼が言った。「お前は考えているのだな、
おそらくこの崩落跡のことを。それは守られている
今しがた私が鎮めた、あの獣の怒りによって。
さて、知っておくがよい、私が前に一度
この下層地獄へ下りてきた時には、
この岩はまだ崩れ落ちてはいなかった。
だが確か、もし私の見立てが正しければ、その少し前に、
あの方が来られたのだ、大いなる獲物を
上の圏のディーテから奪い去った方が。
あらゆる方角で、この深く汚れた谷は
ひどく揺れたので、私は宇宙が
愛を感じたのかと思ったほどだ。その愛によって、ある者は信じる
世界は幾度も混沌へと転じたと。
そしてその瞬間に、この古びた岩は、
ここでも他の場所でも、このように崩れ落ちたのだ。
だが目を谷に向けよ、近づいてくるぞ
血の川が。その中で煮え滾っているのは
暴力によって他者を害した者たちだ」。
おお、盲目な貪欲と狂気の怒りよ、
短い人生で我らをかくも駆り立て、
そして永遠の生では、かくも酷く我らを浸すものか！
私は弧を描いて曲がった広い堀を見た、
まるで平原全体を抱きかかえるかのように、
我が導き手が言った通りに。
そして崖の麓とそれとの間を、列をなして
ケンタウロスたちが走っていた、矢で武装し、
生前の世界で狩りに出ていた時のように。
我らが下りるのを見て、各々が立ち止まり、
その一団から三騎が離れ出た
あらかじめ選ばれた弓と小槍を手に。
そして一人が遠くから叫んだ、「いかなる刑罰を
受けに来たのだ、お前たち、この崖を下りてくる者よ？
そこから言え。さもなくば、弓を引くぞ」。
我が師は言った、「その答えは
あちらでケイロンに直接しよう。
悪しきことに、お前の意志は常にあまりに性急であったな」。
それから私に触れ、言った、「あれはネッソスだ、
美しきデイアニラのために死に、
そして自らの手で自らの復讐を成し遂げた者だ。
そして中央の、胸を見つめている者は、
偉大なるケイロン、アキレウスを育てた者。
もう一人はポロス、かくも怒りに満ちていた者だ。
堀の周りを幾千となく巡り、
矢を放っている、どの魂が抜け出ようとも
その罪が定めた以上に血の中から」。
我らはその俊敏な獣たちに近づいた。
ケイロンは一本の矢を取り、その筈（はず）で
顎の後ろへと鬚をかき分けた。
その大きな口を露わにすると、
仲間に言った、「お前たちは気づいたか、
後ろの者が、触れるものを動かすのを？
死者の足はそうはしないものだ」。
そして我が善き導き手は、すでに彼の胸元にいたが、
二つの本性が結びつくところに、
答えた、「確かに生きている。そしてこうして独りで
彼に暗い谷を見せねばならぬ。
必要が我らを導くのであり、楽しみではない。
ある方がアレルヤを歌うのをやめて離れ、
この新たな役目を私に託されたのだ。
彼は盗人ではなく、私もまた欺く魂ではない。
だが、私がこの歩みを進めるその徳によって、
かくも険しい道を行く私の歩みを、
お前たちの中から一人を我らに与えよ、我らが近くにいるために、
そして、どこに浅瀬があるかを示し、
そして、この者をその背に乗せて運ぶように、
彼は空を行く霊魂ではないのだから」。
ケイロンは右の臀部の方へ向き直り、
そしてネッソスに言った、「戻れ、そして彼らを導け、
もし他の隊列に出くわしたら、道を開けさせよ」。
さて我らは信頼できる案内に伴われ進んだ
朱の滾りの岸に沿って、
そこでは煮られる者たちが高い叫び声をあげていた。
私は眉まで浸かっている人々を見た。
すると大ケンタウロスは言った、「彼らは暴君で、
血と財産に手をかけた者たちだ。
ここで彼らは非情な害悪を嘆いている。
ここにはアレッサンドロが、そして獰猛なディオニシオが、
シチリアに苦難の歳月をもたらした者がいる。
そしてあのかくも黒い髪の額の者は、
アッツォリーノだ。そしてあのもう一人の金髪の者は、
オピッツォ・ダ・エスティで、実に彼は
この世で継子に殺されたのだ」。
その時私は詩人の方を向いた、すると彼は言った、
「今は彼を第一とし、私を第二とせよ」。
少し先でケンタウロスは足を止め、
喉まで
その滾る流れから出ているように見える人々の前に立った。
彼は片隅に独りいる影を我々に示し、
言った、「あやつは神の御胸で刺し貫いたのだ
テムズ川のほとりで今なお祀られる心臓を」。
次に私は川の外に
頭と、さらには胸の全体まで出している人々を見た。
そして彼らのうちの多くを私は見分けた。
このようにして次第に浅くなってゆき
その血は、ついにただ足を煮るだけとなった。
そしてそこが堀を渡る我らの道であった。
「お前がこちら側で見るように
この滾る流れは常に浅くなっていくが」
とケンタウロスは言った、「信じるがよい
向こう側では次第に底が
深くなり、ついに達することを。
暴政が呻吟せねばならぬ場所へと。
神の正義は、かしこで刺し貫く
地上の鞭であったあのアッティラを、
そしてピッロとセストを。そして永遠に搾り出すのだ
滾りによってこじ開けられる涙を、
リニエール・ダ・コルネートから、リニエール・パッツォから、
彼らは街道であれほどの戦を仕掛けた者たちだ」。
それから彼は身を返し、浅瀬を渡り帰った。
