ネッソスがまだ向こう岸に着かぬうちに、
我らはある森へと足を踏み入れた、
そこにはいかなる小道も記されていなかった。
緑の葉はなく、暗い色の葉。
まっすぐな枝はなく、節くれだってねじれた枝。
果実はなく、毒のある刺だった。
これほど険しく、これほど密な茂みを持たない
かの野獣たちも、憎んでいるのは
チェーチナとコルネートの間の耕作地である。
ここに醜いハルピュイアたちは巣を作り、
かの者たちはストロファデスからトロイア人らを追い出した、
未来の災いを告げる悲しき知らせと共に。
広い翼を持ち、首と顔は人間で、
足には鉤爪があり、大きな腹は羽毛に覆われている。
奇妙な木々の上で嘆きの声をあげている。
そして善き師は「これ以上中へ入る前に、
知るがよい、お前は第二の環にいるのだと」
と私に語り始めた、「そしてここにいるだろう、
お前があの恐ろしい砂原に至るまで。
それゆえ、よく見るがよい。そうすれば見るだろう
我が言葉への信頼を奪うような物事を」。
私はあらゆる方角から嘆きが発せられるのを聞いたが、
それをする者を誰も見なかった。
そのため私はすっかり途方に暮れて立ち止まった。
私は思う、師は私が信じていると信じたのだと、
あれほど多くの声が、この茨の中から、
我らを避けて身を隠した人々から発せられると。
それゆえ師は言った、「もしお前が折るならば
この植物の一本から小枝をどれか、
お前の抱く考えは皆、不完全なものとなるだろう」。
そこで私は手を少し前に伸ばし、
大きな茨の木から小枝を一本折った。
するとその幹が叫んだ、「なぜ私を裂くのか？」。
それが黒ずんだ血に染まった後、
再び語り始めた、「なぜ私を引き裂くのか？
お前には一片の慈悲の心もないのか？
我らはかつて人間だったが、今は乾いた木と成り果てた。
お前の手はもっと慈悲深いはずだった、
たとえ我らが蛇の魂であったとしても」。
まるで生木の一片が焼かれているように
一方の端から、もう一方の端は呻き、
そして逃げていく風でシューシューと鳴るように、
そのように折られた裂け目からは共に出てきた
言葉と血が。ゆえに私はその先端を
落とし、恐怖する者のように立ち尽くした。
「もし彼が、先に信じることができていたなら、」
我が賢師は答えた、「傷ついた魂よ、
私の詩によってのみ見たことを、
おまえに向けて手を伸ばすことはなかっただろう。
しかし、信じがたい事であったがゆえに、私は
私自身にも重荷となる行いへと彼を導いたのだ。
だが、おまえが誰であったかを彼に告げよ、そうすれば償いの代わりに
おまえの名声を新たにしてくれよう
彼が戻ることを許された、上の世で。」
そして幹は言った。「その甘い言葉で私を誘うので、
私は黙っていることができない。そしてあなた方が
私が少し語ることに心を囚われても、重荷に思わぬように。
私は、フェデリーゴの心の
二つの鍵を共に握り、それを回した者だ、
閉ざしまた開け、実に巧みに、
その秘密からほとんど全ての人を遠ざけた。
私はその輝かしい職務に忠誠を尽くし、
そのために眠りも脈も失うほどだった。
カエサルの館から
その淫らな目を決して逸らさぬ娼婦、
すべての死を招き、宮廷の悪徳であるものが、
私に対して皆の心を燃え立たせた。
そして燃え立った者たちはアウグストゥスを燃え立たせ、
喜ばしい名誉は悲しい喪に変わった。
私の魂は、侮蔑的な気質から、
死ぬことによって侮蔑から逃れられると信じ、
正しい私に対して私を不正にした。
この木の新しい根にかけて
あなた方に誓う、私は決して信義を破らなかったと
それほどまでに名誉に値した我が主君に対して。
そして、もしあなた方の誰かが世に戻るなら、
私の記憶を慰めてほしい、それは未だに
嫉妬が与えた一撃のもとに倒れているのだから。」
しばらく待って、そして「彼が黙ったからには」
詩人は私に言った、「時を失うな。
話しかけ、尋ねるのだ、もしもっと聞きたいなら。」
そこで私は彼に言った。「あなたがもう一度尋ねてください
私が満足するだろうとあなたが思うことを。
私にはできない、それほど憐れみが心を痛めるので。」
それゆえ彼は再び始めた。「この者が、おまえの言葉が願うことを
快くおまえのためにしてくれるように、
囚われた魂よ、さらに喜んで
教えてはくれまいか、魂がいかにして
このような節目に縛られるのか。そして、もしできるなら、
いつかこの肢体から解き放たれる魂がいるのかを。」
すると幹は強く息を吹き、そして
その風はこのような声に変わった。
「簡潔にあなた方にお答えしよう。
獰猛な魂が、自ら引き裂いた
肉体から離れると、
ミノスはそれを第七の入り口へ送る。
それは森に落ち、場所は選ばれない。
運命がそれを投げつけた場所に、
そこでスペルト小麦の粒のように芽吹く。
若枝となり、野生の木となる。
ハルピュイアが、その葉を食らうことで、
痛みを与え、その痛みに窓を開けるのだ。
他の者たちのように、我らも自らの肉体を取りに来るだろう、
だが、誰もそれを再び纏うことはない。
自ら捨てたものを持つのは正しくないからだ。
ここへ我らはそれを引きずってきて、そして悲しみの
森の中で、我らの肉体は吊るされるだろう、
それぞれ、その忌まわしい影の宿る茨の木に。」
我らはまだその幹のそばで待っていた、
彼が他に何か言いたいことがあると信じて。
その時、我らはある物音に驚かされた、
それはあたかも、待ち伏せ場所でやって来るのを
猪と狩りの一行を感じ、
獣と、枝々のざわめきを耳にする者のようだった。
そして見よ、左の方から二人の者が、
裸で傷だらけで、あまりに速く逃げてきて、
森のあらゆる枝を折り砕いていた。
前の者は、「さあ、急げ、急いでくれ、死よ！」。
そしてもう一人は、遅すぎると思ったのか、
叫んだ、「ラーノよ、トッポの馬上槍試合での
お前の脚は、あれほど素早くはなかったな！」。
そしておそらく息が切れたのだろう、
彼は自身と一つの茂みで塊となった。
彼らの後ろには森が満ちていた
黒い雌犬たちで、貪欲に走り、
鎖から解き放たれた猟犬のようだった。
隠れた者に、彼女らは歯を突き立て、
そして彼をずたずたに引き裂いた。
それからその痛ましい四肢を持ち去った。
その時、我が案内人は私の手を取り、
そして私を茂みへと導いた、その茂みは泣いていた
血を流す傷口から、虚しく。
「おお、ヤーコポ・ダ・サント・アンドレアよ」とそれは言った、
「私を盾にして何の得があったのか？
お前の罪深い生涯に、私に何の咎があるのか？」。
師がその上に立ち止まった時、
言った、「汝は何者か、多くの棘から
血と共に悲痛な言葉を吐き出す者よ？」。
そして彼は我らに言った、「おお、訪れた魂たちよ
この不名誉な破壊を見るために
我が葉をこのように私から引き離した、
この哀れな茂みの足元にそれらを集めてくれ。
私はかの都の者、その都は洗礼者に
最初の守護神を変えた。それゆえ、彼はこのことで
常にその術をもって都を悲しませるだろう。
そしてもし、アルノ川の渡しに
彼の面影がいくらかでも残っていなければ、
後にそれを再建した市民たちは、
アッティラが残した灰の上に、
無駄な働きをしたことになっただろう。
私は我が家々を、自らの絞首台としたのだ」。
