郷土への愛が
私を捉えたので、私は散らばった葉を集め
そしてそれを、すでに弱々しくなっていた者へ返した。
そこから我らは、分かれる境へと来た
第二の環が第三の環から、そしてそこで
正義の恐るべき術が見られる場所へ。
新たな事柄をよく明らかにするために、
申し上げよう、我らはある荒野に到着したと
その地からはあらゆる植物が取り除かれている。
痛ましい森がそれを花輪のように
囲んでいる、悲しい堀が森を囲むように。
そこで我らは、まさしくその縁に歩みを止めた。
その地面は乾いて厚い砂であり、
かつてカトンの足によって
踏みつけられたものと異ならない作りだった。
おお、神の復讐よ、汝はどれほど
恐れられるべきであることか、我が目に
明らかになった事を読む者すべてから！
裸の魂たちの多くの群れを私は見た
彼らは皆、ひどく惨めに泣いており、
彼らには異なる定めが置かれているようだった。
ある者たちは地に仰向けに横たわり、
ある者たちは皆うずくまって座り、
そして他の者たちは絶えず歩き続けていた。
歩き回る者たちの数が最も多く、
苦しみの中に横たわる者たちは最も少なかったが、
その舌は苦痛のためにより饒舌であった。
砂原のすべての上に、ゆっくりと落ちながら、
広がった炎の薄片が降っていた、
風のないアルプスでの雪のように。
アレクサンデルがインドの
あの暑い地で、自らの軍勢の上に
固いまま地上まで落ちる炎を見たように、
そのため彼は地面を踏みつけるよう備えさせた
彼の部隊と共に、炎が一つであるうちに
より容易に消せるようにと。
そのように永遠の熱気が降っていた。
そのため砂は燃え上がった、火口の下の
熾のように、苦痛を倍加させるために。
休みなく続いていた、惨めな両手の
踊りが、今はこちら、今はあちらと
新たな灼熱を自らから払い落としながら。
私は口を開いた。「師よ、あなたは打ち負かす
すべてのものを、ただ頑なな悪魔どもを除いては、
門に入ろうとした我らの前に現れた者たちですが、
あの、意に介さぬように見える大いなる者は誰ですか
あの炎を、そして侮蔑し、ねじくれて横たわり、
雨も彼を苛んでいないかのように見える者は？」。
するとその者自身が、私が
我が導き手に彼について尋ねるのを察して、
叫んだ。「生きていた時の私が、死んだ私だ。
たとえユピテルがその鍛冶屋を疲れさせようと、
怒りて鋭き雷霆を手に取ったその者を、
その雷で私は最期の日に撃たれたのだが。
あるいは、彼が他の者たちを次から次へと
モンジベッロの黒い鍛冶場で疲れさせ、
『善きウルカヌスよ、助けよ、助けよ！』と呼びかけ、
フレグラの戦いで彼がしたように、
そして全力を込めて私を撃とうとも、
彼は晴れやかな復讐を得ることはできまい」。
その時、我が導き手は力強く語った、
私がこれほど力強い声を聞いたことがないほどに。
「おお、カパネウスよ、汝の傲慢さが
消えぬことにおいて、汝はより罰せられているのだ。
いかなる苦罰も、汝自身の怒りの他には、
汝の狂乱にふさわしい苦痛とはなるまい」。
それから彼はより穏やかな口調で私に向き直り、
言った。「あれは七人の王の一人、
テーベを包囲した者だ。そして彼は神を
侮り、今もなお軽んじているように見える。
だが、私が彼に言ったように、その軽蔑の言葉こそが
彼の胸にふさわしい飾りなのだ。
さあ、私の後に続きなさい、そして注意して足を置かぬように、
まだ、焼けた砂地の上に。
常に森の縁に足をぴったりとつけていなさい」。
黙して我らはそこへ至った、ほとばしり出る
森の外へと一本の小さな小川が、
その赤色はいまだ私を身震いさせる。
ブリカーメから流れ出る小川のように、
罪ある女たちが後にそれを分け合う、
そのように砂地をそれは下って流れていた。
その川底と両側の土手は
石でできており、脇の縁も同様であった。
それゆえ私は、道がそこにあると気づいたのだ。
「私がお前に示してきた他の全てのもののうちで、
我らが門より入って以来、
その敷居は何人にも拒まれぬ門だが、
お前の目に留まったものは何一つなかった、
この現在の川ほど注目すべきものは。
これはその身の上ですべての炎を消し去るのだ」。
これらの言葉は我が導き手のものだった。
ゆえに私は彼に懇願した、その糧を恵んでほしいと、
その渇望を彼が私に与えてくれたのだから。
「海の真ん中に荒れ果てた国がある」
と彼はその時言った、「クレタと呼ばれる、
その王の下でかつて世界は潔白であった。
そこにはかつて喜びに満ちた山がある
水と緑葉の、イーデーと呼ばれた。
今は禁じられた物のように寂れている。
レアはかつてそこを信頼できる揺り籠として選んだ
彼女の息子のために、そして彼をより良く隠すため、
彼が泣く時、そこで叫び声を上げさせた。
山の内側には巨大な老人がまっすぐに立っている、
ダミアッタの方に背を向け
ローマを自らの鏡のように見つめている。
その頭は純金でできており、
両腕と胸は純銀、
次に股までは銅でできている。
そこから下はすべて選り抜きの鉄、
ただし右足はテラコッタ（焼き土）で、
そしてもう一方よりも、そちらの足で立っている。
金の部分を除き、各部分は裂けている
涙を滴らせる一つの裂け目によって、
それらが集められ、あの洞窟を穿つ。
それらの流れはこの谷へと流れ落ち、
アケロン、スティクス、フレジェトンタを成す。
それからこの狭い水路を下ってゆき、
ついに、もはや下りることのない場所で、
コキュートスを成す。そしてその沼がどのようなものか
お前はやがて見るだろう、だからここでは語られない」。
そして私は彼に言った。「もしこの小川が
我々の世界からこのように流れ出ているのなら、
なぜこの圏の縁で初めて我々の前に現れるのですか」。
すると彼は私に言った。「お前はこの場所が丸いことを知っている。
そしてお前はずいぶんと進んできたが、
ただ左へと、底へ下りながら、
まだ円を完全に一周したわけではない。
それゆえ、もし何か新しいものが我々の前に現れても、
お前の顔に驚きをもたらすべきではない」。
そして私は再び言った。「師よ、どこにあるのですか
フレジェトンタとレテは？ 一方（レテ）については沈黙され、
もう一方（フレジェトンタ）はこの雨から成ると言われますので」。
「お前のすべての問いは実に私を喜ばせる」
と彼は答えた、「だが赤い水の沸騰が
お前の立てた問いの一つを解くはずだった。
レテはお前も見るだろう、だがこの穴の外で、
魂たちが身を洗いに行く場所で、
悔い改められた罪が取り除かれる時に」。
それから言った。「もはや立ち去る時だ
森から。私の後ろに来るようにせよ。
土手は道を作っている、燃えてはおらぬ、
そしてその上では、あらゆる蒸気は消え去るのだ」。
