今や我らを運ぶのは、硬い土手の一つ。
そして小川の蒸気は上を覆い、
火から水と土手を守っていた。
フランドル人がグイッツァンテとブルッジャの間で、
彼らに向かって押し寄せる洪水を恐れ、
海を退けるために防波堤を築くように、
またパドヴァ人がブレンタ川に沿って、
その館や城を守るため、
カレンターナが熱を感じる前に、
そのような姿に、あれら（土手）は作られていた。
もっとも、それほど高くも厚くもなかったが、
誰であれ、それを作った師がそうしたのだ。
すでに我らは森からそれほど遠ざかっており、
それがどこにあったか見えなかっただろう、
たとえ私が後ろを振り返ったとしても。
その時、我らは魂の一団に出会った。
彼らは土手に沿ってやって来て、一人一人が
我らを眺めていた、夜に人がよく
新月の下で他人を見るように。
そして我らの方へ眉をひそめていた、
老いた仕立屋が針の穴にするように。
そのような一団からそうして見つめられ、
私はある者に気づかれた。彼は私の
裾を掴んで叫んだ。「何と驚くべきことか！」。
そして私は、彼が腕を私に伸ばした時、
その焼けた姿に目を凝らした、
そのため、焼け爛れた顔も、
私の知性が彼を認識するのを妨げなかった。
そして彼の方へと手を伸ばし、
私は答えた。「ブルネット先生、あなたがここに？」。
すると彼は言った。「おお、我が子よ、どうか気を悪くしないでくれ、
もしこのブルネット・ラティーノがしばし汝と共に
後ろに戻り、一行を先に行かせても」。
私は彼に言った。「心から、あなたにお願いします。
もし、あなたと共に私が座ることをお望みなら、
そうしましょう、もし私と共に行くこのお方がお許しになるなら」。
「おお、息子よ」と彼は言った。「この群れのうち誰であろうと
一瞬でも立ち止まれば、その後百年は横たわることになるのだ、
火が身を打つ時、それを払うこともできずに。
だから、先へ進んでくれ。私は汝の衣の傍らを行こう。
そしてその後、私の仲間たちに再び加わるとしよう、
彼らは永遠の罰を嘆きながら歩いているのだ」。
私は道から下りて
彼と並んで歩む勇気はなかった。ただ頭を垂れ
敬虔な人が歩むようにしていた。
彼は始めた。「いかなる幸運か運命が
最期の日より先に、そなたをここへ導いたのか？
そして道を示すこのお方はどなたか？」と。
「あの上、晴朗な生において」
私は彼に答えた、「私はある谷間で道に迷いました、
私の人生が満ちる前に。
つい昨日の朝、それに背を向けたばかりです。
私がそこへ戻ろうとした時、このお方が現れ、
この道を通って私を故郷へ連れ戻してくださるのです」。
すると彼は私に言った。「もしそなたが自らの星に従うなら、
輝かしい港に至り損なうことはないだろう、
もし私が美しき生において正しく見抜いていたならば。
そしてもし私がこれほど早く死んでいなかったなら、
天がそなたにかくも慈悲深いことを見て、
そなたの偉業に力添えをしたであろうに。
だが、あの恩知らずで邪悪な民は、
古にフィエーゾレから下りてきて、
今なお山と岩の性質を持つ者どもは、
そなたの善行ゆえに、そなたの敵となるだろう。
それも道理だ、なぜなら酸っぱいナナカマドの間に
甘いイチジクが実るのはふさわしくないからな。
世の古き言い伝えは彼らを盲目と呼ぶ。
貪欲で、嫉妬深く、傲慢な民だ。
彼らの風習から、そなたは自らを清めよ。
そなたの運命はかくも大いなる名誉をそなたのために用意している、
そのため一方の党派も他方もそなたを
渇望するだろう。だが草は嘴から遠くにあろう。
フィエーゾレの獣どもは自らの体を
飼い葉とするがいい、そしてあの草木には触れるな、
もし彼らの糞土の中に今なお芽生えるものがあるなら、
その中には聖なる種が生き返っている、
かのローマ人たちの種が。彼らはそこに留まったのだ、
かくも大いなる悪意の巣が作られた時に」。
「もし私の願いがすべて満たされるのでしたら」
私は彼に答えた、「あなたはまだ
人の世から追放されてはいないでしょうに。
なぜなら私の心に刻まれ、今も私を悲しませるのは、
あなたの、あの懐かしく、善良な、父のような面影なのです、
あなたがこの世で、折に触れて
人がいかにして永遠の存在となるかを教えてくださった時の。
そして私がそれをどれほど感謝しているかは、私が生きる限り
私の言葉のうちに示されねばなりません。
あなたが語られた私の道行きについては、私は書き留め、
別のテキストと共に注釈を施すために取っておきます
かの貴婦人のために。もし私が彼女のもとへたどり着けたなら、彼女は知るでしょう。
これだけはあなたに明らかにしておきたい、
ただ私の良心が私を咎めない限り、
私は運命の女神に、その望むままに、身を委ねる覚悟です。
そのような予言は私の耳には初めてではありません。
ですから運命の女神がその車輪を回すがいい
その望むままに、そして農夫がその鍬を振るうように」。
その時、私の師は右の
頬の方へ振り返り、私を見つめ、
そして言った。「それを心に留める者は、よく聞いている」。
それでもなお、わたしは話しながら進み
ブルネット先生と共に、そして尋ねる、誰であるかと
彼の仲間で、最も名高く、最も優れた者たちは。
すると彼はわたしに：「何人かを知るのは良いことだ。
他の者については、沈黙を守るのが賢明だろう、
それほど多くの名を挙げるには、時が短すぎるだろうから。
要するに、知っておくがよい、皆が聖職者であり、
偉大な学者であり、大いなる名声の持ち主だったと、
この世では同じ一つの罪で汚れていたのだ。
プリスキアヌスは、あの惨めな群れと共に行く、
そしてフランチェスコ・ダッコルソもだ。そしてそこに、
もしお前がそのような瘡蓋（かさぶた）を見たいと望んだなら、
「僕（しもべ）らの僕」によって、
アルノからバッキリオーネへと移され、
そこで悪しき目的に使った肉体を置き去りにした者を、見ることもできたろう。
もっと語りたいところだが、わたしの歩みと話は
これ以上長くは続けられない、なぜならわたしには見える
あそこに砂地から新たな煙が立ち上るのが。
わたしが共にいるべきではない人々が来る。
お前にわたしの『テゾーロ』を託そう、
その中でわたしは今も生きている、それ以上は望まない」。
そして彼は身を翻し、あたかも、
ヴェローナの野で緑の布を賭けて走る
者たちのようだった。そして彼らの中で、
敗者ではなく、勝者のように見えた。
