すでに、とどろきが聞こえる場所にいた
次の圏へと落ちる水の、
それは蜂の巣が立てる羽音に似ていた、
その時、三つの影が一緒に離れてきた、
走りながら、通り過ぎる一団から
厳しい苦罰の雨の下を。
我々の方へやって来て、それぞれが叫んだ、
「立ち止まれ、そなた、その服装から察するに
我らの邪悪な土地の者であるらしいな」。
ああ、私が彼らの四肢に見た傷跡は、
新しいのも古いのも、炎によって焼かれていた！
それを思い出すだけでも、今なお私は心を痛める。
彼らの叫び声に、我が師は足を止めた。
私の方へ顔を向け、「さあ、待ちなさい」
と言った、「この者たちには礼節を尽くさねばならぬ。
そして、もし矢のように降り注ぐ炎がなければ
この場所の性質上、私は言うだろう
彼らよりもそなたが急ぐ方がふさわしいと」。
我々が立ち止まると、彼らは再び始めた
その古くからの嘆きを。そして我々に追いつくと、
彼ら三人はみなで一つの輪を作った。
裸で油を塗った闘士たちがするように、
相手を組み伏せる機と有利な体勢をうかがい、
互いに打ち、突かれる前に、
そのように回りながら、それぞれが顔を
私の方へ向けていた、そのため首は反対に
足とは絶えず逆の旅をしていた。
そして「もしこの不毛の地の惨めさが
我々と我々の願いを軽蔑させるなら」
と一人が始めた、「そしてこの焼けただれ、剥げた姿が、
我らの名声がそなたの心を動かして
我らにそなたが誰であるか語らせるように。生きている足で
かくも安泰に地獄を闊歩するそなたよ。
この者、その足跡を私が踏んでいるのが見えるだろうが、
裸で毛もなく歩いているとはいえ、
そなたが思うよりも高い位の者であった。
善良なるグアルドラーダの孫であり、
グイド・グエッラという名で、その生涯に
知恵と剣をもって大いに事を成した。
もう一人は、私の後で砂を踏む者だが、
テッギアイオ・アルドブランディであり、その声は
上の世界で聞かれるべきであった。
そして私、彼らと共に十字架にかけられている者は、
ヤコポ・ルスティクッチであった。そして確かに
あの凶暴な妻が何よりも私を害しているのだ」。
もし私が火から守られていたなら、
彼らのもとへ下り、身を投げていたでしょう、
そして師もそれをお許しになったと信じます。
しかし私が焼け爛れてしまうので、
恐怖が私の善き意志に打ち勝ちました、
彼らを抱きしめたいと切望させていた意志に。
それから私は始めた。「軽蔑ではなく、悲しみが
あなた方の境遇を私の中に刻みつけました、
それはなかなか消え去らないほど大きなものです、
この我が主君が私に言われた途端にです、
その言葉によって私は考えました、
あなた方のような方々が来られるのだろうと。
私はあなた方の土地の者です、そして常に
あなた方の功績と誉れある御名を
敬愛の念をもって語り、聞いておりました。
私は苦汁を去り、甘い果実を求めて行きます、
まことの導き手によって私に約束されたものを。
しかし、まず中心まで私は落ちねばなりません」。
「もし長く汝の魂が
汝の肉体を導き、」と彼は再び答えた、
「そしてもし汝の名声が汝の後に輝くならば、
礼節と武勇は、かつてのように
我らの都に今も留まっているか、教えてくれ、
それとも完全にそこから去ってしまったのか。
というのも、グリエルモ・ボルシエーレが、彼は苦しんでいる、
我らと共にここに来て間もなく、仲間とあちらへ行くが、
その言葉で我らをひどく苦しませるのだ」。
「新参の者たちと、にわかの儲けが
傲慢と不節制を生み出しました、
フィレンツェよ、お前の中に、お前がすでに嘆くほどに」。
そう私は顔を上げて叫んだ。
そして三人は、それを答えと理解し、
真実を前にするように、互いを見つめ合った。
「もし他の時もかくも容易に、」
と皆が答えた、「他者を満足させられるなら、
意のままにそう語れる汝は幸いだ！
それゆえ、もし汝がこの暗き場所から逃れ、
再び美しい星々を見に戻ったなら、
『私はそこにいた』と語ることが喜びとなる時、
我らのことを人々に語ってくれ」。
それから彼らは輪を解き、逃げるにあたって
その素早い脚は翼のように見えた。
アーメンと唱えることもできなかったろう、
彼らが消え去ったその速さでは。
それゆえ、師は出発するのがよいと思われた。
私は彼に従い、ほとんど進んでいなかったが、
その水の音は我々のすぐ近くにあり、
話すにも、かろうじて聞こえるほどだった。
その独自の道を持つ川のように、
まずモンテ・ヴィーゾから東へ向かう、
アペニン山脈の左側の山腹から流れ、
上流ではアクアケータと呼ばれ、やがて
低い川床へと下り、
フォルリでその名を失う川が、
サン・ベネデット・デッラルペの上で轟き渡り、
一つの滝となって落ち、
そこは千の者を受け入れるはずであった。
そのように、険しい崖の下から、
我々はその濁った水が轟くのを聞いた、
それはほどなく耳を痛めるほどであった。
私は腰に一本の綱を巻いていた、
そしてそれを使って、かつては考えたものだ
あのまだら皮の豹を捕らえようと。
私がそれをすべて体から解くと、
我が導き手が命じられた通りに、
結んで丸めたものを彼に差し出した。
すると彼は右の方へと向き直り、
そして岸辺から少し離れて
それをあの深い奈落へと投げ入れた。
「何らかの新奇なことが応えるに違いない」
私は心の中で言った、「この新しい合図には、
師が目でかくも追っているのだから」。
ああ、人はいかに用心深くあるべきか
ただ行いを見るだけでなく、
賢慮をもって思考の中までも見通す者のそばでは！
彼は私に言った、「間もなく上から来るだろう
私が待ち望み、そなたの思考が夢見るものが。
間もなくそなたの眼前に現れるはずだ」。
偽りの顔を持つ真実に対しては常に
人はできる限り唇を閉ざすべきだ、
罪なくして恥をかくゆえに。
しかしここでは私はそれを黙ってはいられない。そして読者よ、この
喜劇の詩句にかけて、そなたに誓う、
もしそれが永続する恩寵を欠くものでないなら、
私はあの濃く暗い大気の中を
一つの姿が泳ぎ上ってくるのを見た、
いかなる剛胆な心にも驚異であるものを、
それは、時に下へ潜る者が戻るように、
岩礁か、あるいは海中に隠された何かを
掴んだ錨を解き放つために、
上体は伸び、足は縮められる。
