«Ecco la fiera con la coda aguzza,
che passa i monti e rompe i muri e l’armi!
Ecco colei che tutto ’l mondo appuzza!».
Sì cominciò lo mio duca a parlarmi;
e accennolle che venisse a proda,
vicino al fin d’i passeggiati marmi.
E quella sozza imagine di froda
sen venne, e arrivò la testa e ’l busto,
ma ’n su la riva non trasse la coda.
La faccia sua era faccia d’uom giusto,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
e d’un serpente tutto l’altro fusto;
due branche avea pilose insin l’ascelle;
lo dosso e ’l petto e ambedue le coste
dipinti avea di nodi e di rotelle.
Con più color, sommesse e sovraposte
non fer mai drappi Tartari né Turchi,
né fuor tai tele per Aragne imposte.
Come talvolta stanno a riva i burchi,
che parte sono in acqua e parte in terra,
e come là tra li Tedeschi lurchi
lo bivero s’assetta a far sua guerra,
così la fiera pessima si stava
su l’orlo ch’è di pietra e ’l sabbion serra.
Nel vano tutta sua coda guizzava,
torcendo in sù la venenosa forca
ch’a guisa di scorpion la punta armava.
導き手は言った、「今や我々の道を曲げねばならぬ、
少しばかり、あの邪悪な獣の方へと、
あそこに横たわっている獣の方へ」。
そこで我々は右の土手へと下り、
崖の端を十歩進んだ、
砂と小さな炎をうまく避けるために。
そして我々がその獣のところへ来ると、
少し先に砂の上で私は見た、
虚ろな場所の近くに座っている人々を。
そこで師は、「お前がこの環の完全な
経験を持ち帰るために」と、
私に言った、「行け、そして彼らの様子を見るがよい。
そこでの汝の対話は短くするのだ。
お前が戻る間、私はこの者と話そう、
我々にその屈強な肩を貸してくれるようにと」。
こうして、なおもその第七圏の
最果ての頂きの上を、全く一人で
私は進んだ、悲しむ人々が座っているところへ。
目を通して彼らの苦悩は迸り出ていた。
あちらこちらと手で払っていた、
あるときは蒸気を、またあるときは熱い土を。
夏に犬がするのと何ら変わらない、
あるときは鼻面で、あるときは足で、噛まれたときに、
蚤にか、蠅にか、あるいはアブにか。
ある者たちの顔に目を向けると、
その上には苦痛の炎が降り注いでおり、
知っている者は誰もおらず、しかし私は気づいた
それぞれの首から袋が一つ垂れ下がっているのを。
それにはある特定の色と紋章があり、
彼らの目はそこから糧を得ているかのようだった。
そして彼らの間を見ながら進むと、
黄色い袋の上に、私は青いものを見た、
それは獅子の顔と姿をしていた。
次に、私の視線の歩みを進めると、
血のように赤い別の袋が見え、
バターよりも白い鵞鳥が描かれていた。
そして、青く太った雌豚の紋章が
その白い小袋に記されていた一人が、
私に言った。「お前はこの溝で何をしているのだ？
さあ、立ち去れ。そして、お前はまだ生きているのだから、
知っておくがいい、私の隣人ヴィタリアーノが
ここ、私の左側に座ることになるだろうと。
このフィレンツェ人たちの中にいるが、私はパドヴァ人だ。
たびたび奴らは私の耳をガンガン鳴らす、
叫びながら、『来たれ、至高の騎士よ、
三つの嘴を持つ袋を携えた騎士が！』と」。
ここで彼は口を歪め、外へ引き出した
舌を、鼻を舐める牛のように。
そして私は、これ以上長居すれば苛立たせるのを恐れ、
長居するなと私に忠告したその人を、
疲れ果てた魂たちから背を向けて戻った。
我が導き手を見つけると、彼はすでに登っていた
その恐ろしい獣の背の上に、
そして私に言った、「さあ、強く大胆であれ。
今からはこのような階段で下りていくのだ。
前に乗れ、私が間にいよう、
尾がおまえを傷つけられぬよう」。
四日熱の発作が間近な者、すでにその爪は色を失い、
そして日陰を見ただけで全身が震える、
そのような者に、私は伝えられた言葉でなった。
しかし恥が、彼の叱咤を私に効かせた、
それは善き主君の前では、僕を強くするのだ。
私はその巨大な肩の上に腰を下ろした。
そう言いたかったが、声は出なかった、
私が思ったようには、「どうか私を抱きしめてください」と。
しかし彼、別の危難の折にも私を助けてくれたが、私が乗り込むやいなや
両腕で私を抱きしめ、支えてくれた。
そして言った、「ゲリュオンよ、さあ動け。
旋回は大きく、下りはゆっくりと。
おまえが乗せている新たな荷を考えよ」。
小舟がその場所から出るように
後へ、後へと、そのように彼はそこから身を引いた。
そして、完全に自由になったと感じると、
胸のあった場所に、尾を向け、
そしてそれを伸ばし、鰻のように動かし、
両の前脚で空気を自分の方へ掻き集めた。
これほどの恐怖はなかったと思う、
ファエトンが手綱を放り出した時も、
そのために天は、今も見えるように、焼け焦げたが。
また、哀れなイカロスが背中の
熱せられた蝋で羽が抜けるのを感じ、
父が彼に「悪しき道を行くぞ！」と叫んだ時も、
私の恐怖ほどではなかった。私が四方すべて
空中にいると知り、そして消えたのを見た時、
あの獣以外のあらゆる光景が。
獣はゆっくりと泳ぎ進む。
旋回し、降下するが、私は気づかない、
顔と下から風が吹きつけるのを除いては。
私はすでに右手の方で、渦が
我々の下で恐ろしい轟音を立てるのを聞き、
それゆえに目を下に向け、頭を突き出した。
すると私は落下への恐怖を一層募らせた、
なぜなら火が見え、嘆きが聞こえたからだ。
ゆえに私は全身を震わせ、身を縮めた。
そして私は見た、それまで見えなかったが、
降下と旋回を、様々な方角から近づいてくる
大いなる苦しみゆえの。
長く翼を広げていた鷹が、
餌も鳥も見ずに
鷹匠に「ああ、下りてくるか！」と言わせるように、
素早く動いていた場所から疲れ果てて下り、
百回も旋回し、遠く離れた所に
主から、不満げに、意地悪く降り立つように、
そのようにゲリュオンは我々を底に降ろした、
切り立った岩壁のまさにその麓に。
そして、我々の身を降ろすと、
弦から放たれた矢のように消え去った。
