地獄にマーレボルジェと呼ばれる場所がある、
全てが鉄色の石でできており、
それを囲む周壁のように。
その邪悪な野のちょうど真ん中に
非常に広く深い井戸がぽっかりと口を開けており、
その構造については然るべき場所で語ろう。
したがって残された環状の帯は円形で
井戸と高い硬い崖の麓との間にあり、
その底は十の谷に分かたれている。
城壁を守るために
幾重にも堀が城を囲むように、
その部分が形を成しているのと同様の
そのような様をここではそれらがなしていた。
そしてそのような砦で、その入り口から
外の岸辺へと小さな橋があるように、
そのように岩の麓から岩橋が
土手と堀を横切って伸びており
それらを断ち切り集める井戸まで。
この場所で、ゲリュオンの背から
降ろされて、我々はいた。そして詩人は
左へと進み、私はその後に続いた。
右手には新たな憐れみ、
新たな苦罰と新たな鞭打つ者たちを見た、
それらで第一の濠は満たされていた。
底には罪人たちが裸でいた。
中央からこちら側では我々の顔の方へやって来て、
向こう側では我々と同じ方向に、しかしより大股で進んでいた、
ローマ人が、大群衆のために、
聖年の年に、橋の上で
人々を通過させるために巧みな方法を取るように、
一方では皆が額を
城の方へ向け、聖ペテロへと行き、
もう一方の岸では山の方へと行くように。
こちらでも、向こうでも、陰鬱な岩の上を
私は大きな鞭を持った角ある悪魔たちを見た、
彼らを後ろから残酷に打ち据えていた。
ああ、いかに彼らは踵を上げさせられたことか
最初の一撃で！もはや誰も
二度目や三度目を待つ者はいなかった。
私が歩いていると、私の目は一人に
出会った。そして私はすぐに言った。
「すでにこの者を見ることに、私は飢えてはいない」。
そのため私は彼をよく見ようと足を止め、
そして優しい導き手は私と共に立ち止まり、
私が少し後ろへ戻るのを許した。
そしてその鞭打たれた者は身を隠せると信じ
顔を伏せたが、ほとんど役に立たなかった。
というのも私が言ったからだ。「おお、汝、目を地に投げかける者よ、
もし汝の持つ顔立ちが偽りでなければ、
汝はヴェネーディコ・カッチャネミーコだな。
しかし何が汝をかくも辛いソースへと導いたのか？」。
すると彼は私に言った。「不本意ながらそれを言おう。
しかし汝の明晰な言葉が私に強いるのだ、
それは私に古き世界を思い出させる。
私こそが、あのギゾラベッラを
侯爵の望みを叶えるよう導いた者だ、
その醜い噂がどのように響こうとも。
そしてここで嘆くボローニャ人は私だけではない。
それどころか、この場所は彼らで満ち満ちている、
サーヴェナ川とレーノ川の間で『sipa』と言うことを
今学んでいる舌の数よりも多く。
そしてもしこのことについて確証か証拠が欲しいなら、
我々の貪欲な心を思い起こすがいい」。
彼がそう語っていると、一人の悪魔が彼を打った
その鞭で、そして言った。「行け、
女衒め！ここには金で買う女はいないのだ」。
私は私の案内役と再び合流した。
それから数歩で我々は至った
岸から岩の橋が突き出ている場所に。
我々は極めて軽々とそれを登り、
そして右に折れてその岩の背を進み、
それらの永遠の環を我々は後にした。
我々が、その下で
鞭打たれる者たちに道を通すために空洞になっている場所に来た時、
導き手は言った。「待て、そしてその視線に捉えよ
これらの他の不運な者たちを、
彼らの顔を汝はまだ見ていない
なぜなら彼らは我々と共に進んでいたからだ」。
古い橋から我々は一行を見つめていた
向こう側から我々の方へやってくる、
そして鞭が同様に彼らを追い立てるのを。
そして善き師は、私が尋ねるまでもなく、
私に言った。「見よ、やってくるあの大いなる者を、
苦痛のために涙を流すようには見えぬ。
なんという王者の風格を未だ保っていることか！
あれはイアソンだ、その勇気と知恵によって
コルキスの人々から雄羊を奪った者だ。
彼はレムノス島を通り過ぎた
あの無慈悲で大胆な女たちが
男たちをすべて死に追いやった後で。
そこで彼は、身振りや飾り立てた言葉で
ヒュプシピュレを欺いた、あの乙女を
彼女は先に他の女たちすべてを欺いていた。
彼は彼女をそこに置き去りにした、身重で、独りきりで。
そのような罪が彼をそのような苦罰に定めている。
そしてメディアへの仕打ちの復讐もなされているのだ。
彼と共に行くのは、そのように欺く者たちだ。
そしてこれで第一の谷について知るには十分だろう
そしてその谷が内部で噛み砕く者たちについて」。
我らはすでに狭い道が
第二の土手と交差する場所に来ていた、
そしてそこから次の橋へと肩をなしていた。
そこから我らは、うめき声をあげる人々を感じた
次の濠の中で、鼻を鳴らし、
自らをその掌で叩いているのを。
両岸は黴で覆われていた、
下からの呼気がそこにこびりついて固まり、
それが目と鼻に戦いを挑んでくるかのようだった。
底はあまりに暗く、我らには見えず
橋の背に登らねばならなかった
岩が最も高く突き出ている場所へ。
そこへ我らは来た。そしてそこから下の溝に
私は人々が糞の中に浸かっているのを見た
それは人間の厠から汲み出されたようであった。
そして私が下を眼で探していると、
私は一人の頭が糞でひどく汚れているのを見た、
それが俗人か聖職者か見分けがつかぬほどに。
そいつが私を怒鳴った、「なぜお前はそれほど貪欲なのだ
他の汚い者たちより私を見つめるとは？」。
そして私は彼に言った、「なぜなら、もし私の記憶が正しければ、
私はかつて乾いた髪のお前を見たことがある、
そしてお前はルッカのアレッシオ・インテルミネイだ。
だから私は他の誰よりもお前を注視するのだ」。
すると彼は、己の頭を叩きながら言った、
「この下で私を沈めたのは、おべっかの数々だ
それを言うのに私の舌は決して飽きることがなかった」。
その後、師は「視線を押し進めよ」、
と私に言った、「もう少し前の方へ、
その顔を眼でしっかりと捉えられるように
あの汚れて髪を振り乱した女の、
あそこで糞まみれの爪で自らを掻きむしり、
今はうずくまり、今は立ち上がっている。
あれはタイスだ、かの娼婦は答えた
愛人に『私はお前に大層感謝されているか？』
と言われた時、『いえ、驚くほどです！』と」。
「そして、これにて我らの視線は満たされたとしよう」。
