おお、シモン・マグスよ、おお、惨めな信奉者たちよ、
神のもの、善の花嫁たるべきものを、
おまえたち強欲な者たちは金と銀のために
汚し、姦淫する。今こそおまえたちのためにラッパが鳴り響くがよい、
なぜならおまえたちは第三の濠にいるのだから。
我々はすでに、次の濠へと続く
岩橋の、まさしく濠の半ばの真上に
垂れ下がっている部分に登っていた。
おお、至高の知恵よ、天に、地に、そして悪しき世に汝が示す
術はいかに偉大で、汝の力はいかに正しく分配することか！
私は見た、側面と底の
青黒い岩が穴で満ちているのを。
皆同じ広さで、それぞれが丸かった。
私には、私の美しいサン・ジョヴァンニにある、
洗礼を授ける者の場所として作られたものより
小さくも大きくも見えなかった。
そのうちの一つを、まだいく年も経たぬ昔、
私はその中で溺れていた者を助けるために壊したのだ。
そしてこれが、あらゆる人を欺きから解く印となれ。
それぞれの口からはみ出していたのは、
一人の罪人の足と、太腿までの
両脚であり、残りの体は中にあった。
足の裏は皆両方とも燃えていた。
そのために関節が激しくひきつるので、
縄や細枝の枷など引きちぎるほどであった。
油を塗ったものが燃え上がるときに炎が
ただその表面を走るように、
そのように炎は踵から爪先まで走っていた。
「師よ、あれは誰ですか、他の仲間たちよりも
激しく身をよじり、苦しみもだえ、
そしてより赤い炎に吸われているのは？」と私は言った。
すると彼は私に言った、「もしおまえが私に運んでほしいなら
あのより緩やかな土手の下へ、
彼から、彼自身と彼の罪について知るがよい。」
そして私は、「あなたが喜ばれることなら、私にとっても嬉しいことです。
あなたは主であり、私があなたの意志から
離れぬことをご存知です。そして、私が黙していることもお見通しです。」
その時、我々は第四の土手の上にやって来た。
我々は向きを変え、左手へと下りていった、
下の、穴だらけで狭い底へと。
善き師はまだその腰から
私を降ろさず、私をあの裂け目に運んだ、
その者は脛で嘆き悲しんでいた。
「おお、何者か、上を下にして、
杭のように打ち込まれた悲しき魂よ」
私は言い始めた、「もしできるなら、言葉を発せよ」。
私は告解を聞く修道士のように立っていた、
裏切りの暗殺者の。彼は、埋められると、
死を遅らせるためにその者を呼び戻す。
すると彼は叫んだ、「お前はもうそこに来て立っているのか、
お前はもうそこに来て立っているのか、ボニファティウスよ？
書物は私に数年の嘘をついたのだ。
お前はもうあの財産に飽いたというのか、
そのために、お前は欺きをもって奪うことを恐れず
かの美しい貴婦人を、そして彼女をずたずたにすることを？」。
私は、こうなった、あの者たちのように、
自分に返されたことを理解できず、
まるで馬鹿にされたように、返答もできずにいる者たちの。
その時ウェルギリウスは言った、「すぐに彼に言え、
『私はその者ではない、お前が信じるその者ではない』と」。
そして私は命じられた通りに答えた。
それゆえにその魂は両足を激しく捻り、
やがて、溜息をつき、泣き声で、
私に言った、「では、私に何を求めるのか？
私が誰であるか知りたいとそれほどに願うなら、
そのためにこの岸を駆け下りてきたのなら、
知るがよい、私は大いなる外套をまとっていたと。
そして実に私は雌熊の子であり、
子熊たちを富ませようとあまりに貪欲で、
上では富を、ここでは我が身を袋に入れたのだ。
私の頭の下には、他の者たちが引きずり込まれている、
私に先立って聖職売買を犯し、
石の割れ目の中で平たくなっている者たちが。
私もまた、そこへ落ちるだろう、その時が来れば、
私が、お前だと思っていた者がやって来る、
私が突然の問いを発した時に。
しかし、私がこの足を焼かれ、
このように逆さまになっていた時間は、
彼が赤い足で突き立てられる時間よりも長いだろう。
なぜなら彼に続き、さらに醜悪な行いの者が来る、
西の方角から、無法の牧者が、
彼と私を覆い隠すのにふさわしい者が。
新たなイアソンとなるだろう、その者のことは記されている
『マカバイ記』に。そして彼に対してその王が
甘かったように、フランスを統べる者が彼にそうなるだろう」。
私がここで大胆すぎたかどうかは分からないが、
私はただ彼にこのような調子で答えた。
「さあ、今こそ私に言え、どれほどの宝を
我らの主は、初めに聖ペテロに求められたのか、
鍵をその手に委ねるにあたって。
確かに主は『我に従え』としかお求めにならなかった。
ペテロも他の者たちもマティアからは取らなかった、
金も銀も、彼がくじで選ばれた時に、
罪深き魂が失ったその地位へと。
だからそこにいろ、お前は正しく罰せられているのだから。
そしてよく守るがよい、不正に得たその金を、
それがお前をカルロに逆らって大胆にならせたのだ。
そして、もし私を今なお禁じるものがなければ、
至高の鍵への敬意が、
お前が幸福な生で手にしていた、
私はさらに厳しい言葉を使ったであろう。
なぜなら、お前たちの貪欲が世界を悲しませ、
善き人々を踏みつけ、悪しき者どもを引き上げているからだ。
お前たちのような牧者のことを福音書記者は気づいていた、
水の上に座る女が、
王たちと淫行するのを彼が見た時に。
あの女は七つの頭をもって生まれ、
十の角からその権威を得ていた、
夫に徳が喜ばれている間は。
お前たちは金と銀で神を造り上げた。
そしてお前たちと偶像崇拝者との違いは何か、
彼が一つの神を、お前たちが百もの神を拝むこと以外に。
ああ、コンスタンティヌスよ、どれほどの悪の母となったことか、
お前の改宗ではなく、その寄進こそが、
お前から最初の富める教父が受け取った！」。
そして私が彼にそのような調べを歌っている間、
怒りか良心が彼を苛んだのか、
彼は両足で激しく蹴っていた。
私は確かに信じる、我が導き手に喜ばれたと。
あれほど満足げな表情で彼は常に耳を傾けていたのだから、
語られた真実の言葉の響きに。
それゆえ彼は両腕で私を抱きかかえ、
そして私をすっかり胸に抱き寄せると、
降りてきた道を再び登って行った。
彼は私を胸にきつく抱くことに疲れもせず、
私をアーチ橋の頂上まで運んでくれた、
それは第四の土手から第五の土手への架け橋である。
そこで彼は優しくその荷を下ろした、
荒々しく険しい岩の上で優しく、それは
山羊にとっても困難な道であろう。
そこから、もう一つの谷間が私に現れた。
