新たな罰について詩句をなさねばならぬ、
そして、沈められし者たちについての第一の歌の、
第二十歌に題材を与えるのだ。
私はすでにすっかり身構えていた、
開かれた谷底を覗き込もうと、
そこは苦悶の涙に濡れていた。
そして私は円い谷間に人々が来るのを見た、
黙して涙し、この世の
連禱の行列がする歩調で。
私の視線が彼らのさらに下へと降りると、
驚くべきことに、各人の顎と胸の始まりとの間で、
体がねじ曲げられているのが見えた。
なぜなら顔は背の方へと向き直り、
彼らは後ろ向きに進まねばならなかったのだ、
前方を見ることは彼らから奪われていたので。
おそらくは麻痺の力によって、かつて
誰かが完全にこのようにねじれたこともあろう。
だが私はそれを見たこともなく、あるとも信じない。
神が汝、読者よ、その読み物から
実りを得させてくださるなら、さあ自ら考えてみよ、
私がいかにして涙をこらえられたかを、
我々の姿かたちが間近で
あれほどねじれているのを見た時に。その目の涙が
尻の割れ目を伝って濡らしていたのだ。
確かに私は泣いた、硬い岩の
突起の一つに寄りかかって。すると我が導き手が
私に言った。「お前はまだ他の愚か者たちの一人か？
ここでは憐れみは、それが完全に死んだ時に生きるのだ。
神の裁きに情を抱く者より
邪悪な者がいるだろうか？
頭を上げよ、上げよ、そして見よ、誰のために
テーベ人たちの目の前で大地が開けたかを。
それゆえ彼らは皆叫んだのだ、「どこへ落ちる、
アンピアラオスよ？ なぜ戦を捨てるのか？」と。
そして彼は谷底へと落ちるのを止めず
皆を捕らえるミノスのところまで至ったのだ。
見よ、彼は肩を胸にしてしまった。
なぜなら、あまりに前方を見ようとしたために、
後ろを見て、後ろ向きの道を進むのだ。
ティレシアスを見よ、彼は姿を変え
男から女になったのだ、
その体のすべてを変えて。
そしてその後、再び打たねばならなかった
杖で、絡み合った二匹の蛇を、
男の羽を取り戻すために。
アロンタは、その腹に背を向けている者だ、
彼はルーニの山々で、そこでは草を刈る
下に住むカッラーラ人が、
白い大理石の中に洞窟を持っていた
彼の住処として。そこから星々を
そして海を見るに、その眺めは遮られなかった。
そして、その乳房を覆っている女は、
お前には見えないが、解かれた髪で、
そして向こう側には毛深い肌がすべてある、
マントであった、彼女は多くの地を巡り、
その後、私が生まれた地に身を落ち着けた。
それゆえ、少しばかり私の話を聞いてもらいたい。
父が命を落とし、
バッコスの都が隷属した後、
彼女は長い間、世をさまよった。
美しきイタリアの上に一つの湖があり、
ドイツを閉ざすアルプスの麓、
ティラッリの上に、ベナコという名で。
千、いやそれ以上の泉から水を集める、
ガルダとヴァル・カモニカとペンニーノの間で、
その湖にたまる水は。
その真ん中には場所があり、そこではトレンティーノの
司教と、ブレーシャの司教と、ヴェローナの司教が
もしその道を通れば、祝福を与えられただろう。
ペスキエーラが座す、美しく強固な要塞が、
ブレーシャ人とベルガモ人を迎え撃つために、
周りの岸が最も低くなった場所に。
そこでは、すべてが流れ落ちねばならない、
ベナコの懐にとどまれぬものは、
そして緑の牧草地を下る川となる。
水が流れ始めるとすぐに、
もはやベナコではなく、ミンチョと呼ばれる、
ゴヴェルノルまで、そこでポー川に落ちる。
さほど行かぬうちに、それは沼地を見つけ、
そこに広がり、沼沢地をなす。
そして夏には、時に不快なものとなる。
そこを通り過ぎる時、かの酷薄な乙女は
沼の真ん中に土地を見た、
耕作もされず、住む者もない土地を。
そこで、あらゆる人との交わりを避けるため、
彼女は僕たちと共に留まり、その術を行い、
生き、そしてそこに空しい亡骸を残した。
その後、周りに散らばっていた人々が
その場所に集まった、そこは強固だった
四方を囲む沼のおかげで。
その死んだ骨の上に都を築き、
そして最初にその地を選んだ彼女にちなんで、
他の占いをすることなく、マントヴァと名付けた。
その民はすでに数を増していた、
カサロディ家の愚かさが
ピナモンテに欺かれるよりも前に。
それゆえ、お前に言い聞かせておくが、もしお前がいつか
我が故郷の起源が違うように語られるのを聞いても、
真実がどんな嘘にも騙されぬように」。
そして私は、「師よ、あなたの論理は
私にとってかくも確実で、私の信を得ました、
他のものは私には消し炭のようなものでしょう。
しかし教えてください、進みゆく人々の中に、
あなたが注目に値する者を見るならば。
というのも、私の心はただそれに再び打ち込むのです」。
すると彼は言った。「頬から
褐色の肩に髭を垂らしている者は、
――ギリシャから男たちが空になり、
ゆりかごに辛うじて残るほどになった時――
占い師で、カルカンタと共に合図を与えた
アウリスで最初の綱を断ち切るようにと。
エウリピュロスと名を言い、そのように歌っている
私の高尚なる悲劇のある箇所で。
そのすべてを知るあなたはよくご存知のはず。
その隣の、脇腹がかくも痩せている者は、
ミケーレ・スコットであった。彼は実に
魔法の欺瞞の術を知っていた。
グイド・ボナッティを見よ。アスデンテを見よ。
彼は革と紐に専念していればと
今は望むが、悔いるには遅すぎる。
針を捨てた惨めな女たちを見よ、
杼と紡錘を、そして占い女となった者たちを。
薬草と人形を使って妖術を行った。
しかしもう行こう、なぜならもう境界を
両半球の、そして波に触れている
セビリアの下で、カインと茨が。
そして昨夜はもう月が満ちていた。
よく覚えているはずだ、お前を害さなかったのだから
あの深い森の中で一度も」。
彼はそう語り、我々はそうしながら進んでいった。
