かくして橋から橋へと、他のことを語りながら
我が喜劇が謳うには及ばぬことを、
我らは進み、橋の頂上に立った、その時
我らは立ち止まり、次なる裂け目を見た
マーレボルジェの、そして他の虚しい嘆きを。
そしてそれは驚くほどに暗かった。
ヴェネツィア人の造船所において
冬に粘り強い瀝青が煮えたぎるように
傷んだ彼らの船体を修理するために、
航海はできず――その代わりに
ある者は新しい船を造り、ある者は埋め木をする
最も多くの航海をした船の肋材に。
ある者は船首を、ある者は船尾を打ち直し、
他の者は櫂を作り、他の者は綱を撚り、
ある者は前帆と主帆を繕う――
そのように、火ではなく神の術によって、
下では濃い瀝青が煮え立ち、
両岸の隅々までべとつかせていた。
私はそれを見ていたが、その中には何も見えず
ただ煮えたぎりが生み出す泡のほかには、
全体が膨れ上がり、そして圧縮されて沈むのを。
私がそこをじっと見つめていると、
我が師は、「見よ、見よ！」と言って、
私がいた場所から自身の方へと引き寄せた。
すると私は振り向いた、見ることをためらう男のように
逃げねばならぬものを、
そして突然の恐怖に気力を奪われた者が、
見るために、出発を遅らせはしない――
そして我らの背後に一匹の黒い悪魔が
岩の橋を駆け上がって来るのを見た。
ああ、その姿はいかに獰猛であったことか！
そしてその仕草はいかに苛烈に見えたことか、
翼を広げ、足取りは軽やかであった！
その肩は、鋭くそびえ立ち、
一人の罪人を両の尻にかけて担ぎ、
そしてその足の腱を掴んでいた。
我らの橋から言った、「おお、悪鬼ども（マレブランケ）よ、
見よ、サンタ・ツィータの長老の一人が来たぞ！
そいつを下に突っ込め、俺はもう一度戻る
あの土地へ、あれで満ち満ちているからな。
ボントゥーロを除いて、誰もが汚職役人だ。
金のためなら、『否』も『然り』となるのだ」。
そこへそいつを投げ落とし、硬い岩の上を
引き返した。放たれた猟犬が
あれほど速く盗人を追ったことはなかった。
そいつは沈み、丸まって浮き上がってきた。
しかし橋の下に隠れていた悪魔どもは、
叫んだ、「ここでは聖なる顔（サント・ヴォルト）は通用しないぞ！
ここでの泳ぎはセルキオ川とは違うのだ！
だから、俺たちの鉤爪が嫌なら、
瀝青の上から顔を出すな」。
それから百以上の鉤でそいつを突き、
言った、「ここでは隠れて踊らねばならん、
もしできるなら、こっそり掠め取るがいい」。
料理人たちがその手伝いたちに
大鍋の真ん中に沈ませるのと変わらない、
肉が浮き上がらぬよう、肉鉤で。
善き師は、「お前がいることが
見えぬように」と私に言った、「岩陰に
身をかがめよ、何かで隠れるように。
そして私がいかなる辱めを受けようとも、
恐れるな、私は事情を知っている、
以前にもこのようなもめ事に遭ったからだ」。
それから彼は橋のたもとを越えて進んだ。
そして第六の土手に着くと、
毅然とした顔つきをする必要があった。
あの狂乱と嵐をもって
犬どもが貧しい者に飛びかかるように、
彼が立ち止まったところで突然物乞いをする者に、
小さな橋の下からあれらが現れ、
彼に向かってすべての鉤を向けた。
しかし彼は叫んだ、「誰も不実な真似はするな！
お前たちの鉤が私を捕える前に、
お前たちの中から一人、私の話を聞く者が出よ、
それから私を鉤にかけるか相談するがいい」。
全員が叫んだ、「マラコーダを行かせろ！」と。
そのため一人が動き――他の者たちはじっとしていた――
そして彼のところへ来て言った、「それが何になる？」と。
「マラコーダよ、そなたは私がここに来たのを、
見たと思うか」と我が師は言った、
「そなたたちのあらゆる妨害からすでに安泰で、
神の意志と好意ある運命なしに？
我らを行かせよ、天において望まれているのだ、
私がこの険しい道を他の者に見せることを」。
すると彼の傲慢さはすっかり萎え、
彼は鉤を足元に落とし、
そして他の者たちに言った、「もはや傷つけるな」。
そして我が導き手は私に、「おお、そなた、
橋の岩くれの間にこっそりと隠れている者よ、
もはや安心して我がもとへ戻ってまいれ」。
それで私は動き、急いで彼のところへ行った。
すると悪魔たちが皆前に進み出て、
私は彼らが約束を守らぬのではないかと恐れた。
かつて私はカプローナから降伏協定のもと
出てきた歩兵たちが恐れるのを見た、
かくも多くの敵の中にいる自分たちを見て。
私は全身をもって身を寄せた、
我が導き手のそばに、そして目をそらさなかった、
善からぬ彼らの形相から。
彼らは鉤を下げ、「こいつに触れてやろうか」と、
互いに言い合った、「尻のあたりを？」。
そして答えた、「ああ、うまく引っ掛けてやれ」。
しかし我が導き手と
話をしていたその悪魔は、さっと向き直り
そして言った、「やめろ、やめろ、スカルミリオーネ！」。
それから我らに言った、「この岩の道を
これ以上進むことはできぬ、というのも
第六のアーチが底で完全に壊れているからだ。
そしてもしどうしても先に進みたいのであれば、
この岩棚に沿って行くがよい。
近くに道となる別の岩の橋がある。
昨日、この時刻より五時間ほど後に、
千二百と六十六
年が満ちた、ここの道が破壊されてから。
私は我が手下の者たちをそちらへ送る、
誰か風に当たっている者がいないか見張るために。
彼らと共に行くがよい、彼らは悪さをせぬだろう」。
「『進み出よ、アリキーノ、そしてカルカブリーナ』
と彼は言い始めた、『そしてお前、カニャッツォ、
そしてバルバリッチャが十人隊を率いよ。
リビコッコ、こちらへ、そしてドラギニャッツォ、
牙あるチリアット、そしてグラッフィアカーネ、
そしてファルファレッロと狂えるルビカンテもだ。
煮えたぎる瀝青の周りを探れ。
この者たちは次の岩橋まで無事でいさせよ、
その橋は巣穴の上をそっくり無傷で架かっている』。」
「『ああ、先生、私が見ているものは一体何ですか』と、
私は言った、『どうか、護衛なしで我々だけで行きましょう、
もしあなたが行き方をご存知なら。私はそれを求めませんから。
もしあなたがいつものように聡明でいらっしゃるなら、
彼らが歯を剝き出しにしているのがお見えになりませんか、
そして眉で我々に苦痛を脅しているのが？』」
すると彼は私に言った、「お前が怖がることは望まぬ。
彼らが好きに歯を剝き出すままにしておけ、
彼らがそうするのは、煮られて苦しむ者たちに対してなのだから」。
左の土手へと彼らは向きを変えた。
だがその前に、各自は舌を歯で挟み、
隊長に向けて、合図としていた。
そして彼は、尻で喇叭を鳴らしたのだった。
