私はかつて見た 騎兵たちが陣を移すのを、
そして襲撃を始め 閲兵するのを、
またある時は逃走のために出発するのを。
私はお前たちの土地で見た 侵攻部隊を、
おお アレティーニよ、そして略奪隊がゆくのを見た、
馬上試合を打ち合い 騎馬槍試合を走るのを。
ある時は喇叭で、またある時は鐘で、
太鼓で、そして城からの合図で、
我らの国のものや異国のものを使って。
だがこれほど奇妙な笛の音で
騎兵も歩兵も動くのを見たことはない、
船が陸や星の合図で進むことも。
我らは十人の悪魔たちと進んでいた。
ああ、なんと獰猛な一行か！ だが教会では
聖者たちと、酒場では大食漢たちと。
それでも私の注意は瀝青に向けられていた、
その濠のあらゆる様子と、
その中で苦しめられている者たちを見るために。
イルカが、合図を送る時のように、
船乗りたちに背中の弧をもって、
彼らの船を救うよう促す、
そのように時折、苦しみを和らげるため、
罪人の誰かが背中を見せ、
瞬く間にそれを隠した。
そして溝の水の縁に
蛙たちが鼻先だけを出して
足や体の大部分を隠しているように、
罪人たちはあらゆる場所にいた。
だがバルバリッチャが近づくと、
彼らは煮えたぎるものの中へと引っ込んだ。
私が見た、そして今も心はそれに慄く、
一人がそうして待つのを。ちょうど出くわすように
一匹の蛙は残り、もう一匹は飛び去るように。
そしてグラッフィアカーネが、彼に最も近かったが、
その瀝青にまみれた髪を鉤で掴み、
引きずり上げた、私にはカワウソのように見えた。
私はすでに全員の名前を知っていた、
彼らが選ばれた時に書き留めたので、
そして彼らが呼び合った時、どう呼び合うか耳を澄ました。
「おおルビカンテ、お前が奴の背中に
爪を立てて、その皮を剥いでしまえ！」と、
呪われし者どもは皆一緒に叫んだ。
そして私は、「我が師よ、もしできるなら、
どうかこの不幸な者が誰なのか
敵の手に落ちたこの者が、誰なのか確かめてください」。
我が導き手はその傍らに近づき、
どこから来たのか尋ねると、彼は答えた、
「私はナヴァッラ王国に生まれました。
私の母は、ある領主の召使いに私を仕えさせ、
その領主は私を悪党から産ませたのでした、
自分自身とその財産を滅ぼした者です。
その後、私は善王テバルドの家臣となり、
そこで私は汚職に手を染め始め、
その罪の償いをこの熱さの中でしています」。
するとチリアットが、その口からは
豚のように両側から牙が生えていたが、
その片方でいかに引き裂くかを彼に感じさせた。
悪い猫たちの間に鼠はやって来た。
しかしバルバリッチャは彼を両腕で抱き込み、
そして言った、「私が奴を叉で刺す間、離れていろ」。
そして我が師に顔を向け、
「尋ねるがよい」と言った、「もしさらに
他の者が奴を八つ裂きにする前に、彼から知りたいのなら」。
そこで導き手は、「さて言え、他の罪人たちの中に
瀝青の下にいるラテン人（イタリア人）を
お前は知っているか？」。すると彼は、「私は別れたばかりです、
少し前に、かの地の近くの者と。
私がまだ彼と共に隠れていさえすれば、
爪も鉤も恐れはしなかったでしょうに！」。
するとリビコッコが「我らは耐えすぎた」と
言い、鉤でその腕を掴むと、
引き裂いて、肉片を一つ持ち去った。
ドラギニャッツォもまた、掴みかかろうとした、
下の方の脚に。そこで彼らの隊長は
厳しい形相でぐるりと見回した。
彼らが少し落ち着いた時、
未だ己の傷を見つめている彼に、
我が導き手は間を置かずに尋ねた、
「誰だったのか、お前が岸辺に来るために
不幸な別れをしたと言う相手は？」。
すると彼は答えた、「それは修道士ゴミタでした、
あのガッルーラの者、あらゆる欺瞞の器で、
主君の敵をその手に握り、
彼らそれぞれが満足するように計らったのです。
金を受け取り、彼らを円満に解放し、
彼が言うように。そして他の役職においても
汚職役人として小者ではなく、第一人者でした。
彼と親しくしているのが、ドンノ・ミケーレ・ザンケ
ログドーロの。そしてサルディーニャの話を始めると
彼らの舌は疲れを知りません。
ああ、見てください、もう一人が歯を剥いています。
私はさらに話したいのですが、恐らくは彼が
私の瘡蓋を掻きむしろうと準備しているのが怖いのです」。
そして偉大な隊長は、ファルファレッロの方を向き、
彼は打ちかかろうと目を剥いていたが、
言った、「あちらへ行け、悪しき鳥め！」。
「もしあなた方が見たいか聞きたいのなら」
怯えた者は続けて再び語り始めた、
「トスカーナ人かロンバルディア人を、私は呼び寄せましょう。
しかしマレブランケどもには少し下がっていてほしい、
彼らがその復讐を恐れないように。
そして私は、この同じ場所に座ったままで、
私一人に対して、七人を来させましょう
私が口笛を吹いた時に、それは我々の習慣なのです
誰かが外に身を出す時にそうするように」。
カニャッツォはその言葉に鼻面を上げ、
頭を振りながら言った、「聞け、悪だくみを
下へ身を投げるためにあいつが考えた！」。
そこで、策略を豊富に持っていた彼は、
答えた、「私はあまりに悪だくみが過ぎます、
私の仲間により大きな悲しみを仕向けるとは」。
アリキーノはこらえきれず、他の者たちに
逆らって、彼に言った、「もしお前が下りるなら、
俺は駆け足でお前を追いはしない、
だが瀝青の上で翼を打つだろう。
崖を離れさせ、岸を盾とせよ、
お前一人が我々全員より勝るか見るために」。
おお、汝読む者よ、汝は新たな遊戯を聞くだろう。
各々は向こうの岸に目を向けた、
それをすることに最も非情であった者さえもが最初に。
ナヴァッラ人は好機をうまく捉え、
足裏を地に固め、一瞬のうちに
跳躍し、彼らの計画から逃れた。
これに各々は罪の意識に苛まれたが、
とりわけ失敗の原因であった者がそうであった。
ゆえに彼は動き出し、叫んだ、「捕まえたぞ！」。
しかし、ほとんど役に立たなかった。翼は恐怖に
追いつけなかった。あちらは下に潜り、
こちらは飛びながら胸を上へ向けた。
まさしく鴨が突然、
鷹が近づくと、下に潜るように、
そして鷹は怒り、打ち負かされて上へ戻るのだ。
その策略に怒ったカルカブリーナは、
彼の後を飛んで追い、夢中になった
あちらが逃げおおせて喧嘩ができるようにと。
そして汚職者が姿を消すと、
すぐに鉤爪をその仲間に向け、
濠の上で彼と取っ組み合いになった。
しかしもう一方は実に獰猛な雀鷹で
巧みに彼を爪で掴み、そして二人とも
煮えたぎる沼の真ん中に落ちた。
熱がすぐに引き離し役となった。
しかし立ち上がることは不可能だった、
それほど彼らの翼は膠着していたからだ。
バルバリッチャは、他の部下たちと共に悲しみ、
四人を向こうの岸から飛ばさせ
全ての鉤を持って、そして大いに素早く
こちらとあちらから持ち場へ下りていった。
鉤を膠着した者たちに向け、
彼らはすでに皮の内側まで煮えていたが。
そして我々は、彼らをそのように揉めているままにしておいた。
