無言で、二人きり、伴もなく
我らは進んだ、一人が前に、他方が後ろに、
托鉢修道士が道を行くように。
イソップの寓話へと向けられていた
私の思いは、今の騒ぎのゆえに、
彼が蛙と鼠について語ったあの話に。
なぜなら、「今（mo）」と「今（issa）」ほど似ているものはない
かの一件とこの一件を比べても、もしよく結びつけるなら
始まりと終わりを、心を定めて。
そして一つの思いが他から弾け出るように、
そのようにして、そこからまた別の思いが生まれ、
それは最初の恐怖を私に倍加させた。
私はこう考えた、「奴らは我らのために
損害と嘲りをもって侮辱された
このような仕打ちに、私は彼らがひどく恨んでいると信じる。
もし怒りが悪意に加わるなら、
彼らは我らの後を追ってくるだろう、より残酷に
犬が噛みつくあの野兎に向かうよりも」。
すでに私は全身の毛が逆立つのを感じ
恐怖に、そして後ろを気にしていた、
その時私は言った、「師よ、もしあなたが隠してくれなければ
あなたと私を素早く、私は恐れています
マレブランケを。我らはすでに彼らを背後に感じます。
私は彼らを想像し、すでにその音を聞くほどです」。
すると彼は、「もし私が鉛を塗った鏡であったとしても、
お前の外なる姿を映し出すより
早く、内なる姿を私に取り込んだだろう。
たった今、お前の考えが私の心の中にやってきた、
同じ身振りで、同じ顔つきで、
それゆえ両者から一つの決意を私は作った。
もし右の岸がうまく傾斜しているなら、
我らは次の濠へ下りることができるだろう、
そうすれば我らは想像された追跡から逃れられる」。
彼がその考えを述べ終わるか終わらないかのうちに、
私は彼らが翼を広げてやって来るのを見た
それほど遠くない場所から、我らを捕らえようとして。
我が導き手は、即座に私を抱き上げた、
物音に目覚め、
近くに燃え上がる炎を見る母親のように、
彼女は息子を抱えて逃げ、立ち止まらず、
自分自身よりも彼のことを気遣い、
寝間着一枚だけを身に着けているほどに。
そして硬い土手の頂から下へ
仰向けになって、傾斜した岩に身を委ねた、
それは次の濠の一方の側面を塞いでいる。
水路を水がこれほど速く走ったことはない
地上の水車の輪を回すために、
それが水車板に最も近づく時に、
我が師がその縁を滑り降りたように、
私をその胸の上に運びながら、
伴侶としてではなく、我が子として。
彼の足が底の
床に着くか着かないかのうちに、彼らは丘の上に来た
我らの真上に。しかしそこでは恐れることはなかった。
なぜなら彼らを望んだ高き摂理は
第五の濠の番人として置くことを、
そこから去る力を、すべて彼らから奪うからだ。
そこには、彩色された民がいた
彼らはきわめて緩やかな歩みで回り、
泣き、その顔つきは疲れ果て、打ち負かされていた。
彼らは低い頭巾のついた外套をまとっていた
目の前に垂らし、その仕立ては
クリュニーの修道士たちのために作られるもののようであった。
外側は金色で、まばゆいほどであった。
しかし内側はすべて鉛で、非常に重く、
フェデリーコ帝のものも藁のように思えるほどだった。
ああ、永遠に続く骨の折れる外套よ！
我らは再び左手へと向きを変え、
彼らと共に、その悲しき嘆きに心を向けた。
しかしその重さゆえに、疲れ果てた民は
あまりにゆっくりと進むので、我らは新しくなった
腰を動かすたびに、連れ合いが。
それゆえ私は我が導き手に言った。「どうか見つけてください
その行いや名によって知られる者を、
そして歩きながら、目を周りに向けてください」。
すると一人がトスカーナの言葉を聞きつけ、
我らの後ろから叫んだ。「その足を止めよ、
この暗い大気の中をかくも速く走る者たちよ！
おそらく私から、そなたの求めるものが得られよう」。
そこで導き手は振り返り、言った。「待て、
そして彼の歩みに合わせて進むのだ」。
私は立ち止まり、二人が大いなる焦りを
心に、そして顔に示して、私と共に在ろうとするのを見た。
しかし荷の重さと狭い道が彼らを遅らせていた。
彼らが到着すると、ひどく横目で
私を黙って見つめた。
それから互いに向き直り、内々で語り合った。
「こやつは喉の動きからして生きているようだ。
そしてもし彼らが死者なら、いかなる特権によって
この重い衣をまとわずにいるのか？」。
それから私に言った。「おお、トスカーナ人よ、そなたは
悲しき偽善者たちの集いに来たのだから、
自分が何者であるかを語ることを厭うな」。
すると私は彼らに言った。「私は生まれ育った
美しきアルノ川のほとりの大いなる都で、
そして私は常に持っていた肉体と共にある。
しかしあなた方は何者か、これほどまでに滴らせる者は
私が見るに、頬を伝う苦痛を？
そしてあなた方をかくも輝かせている罰とは何ですか？」。
すると一人が私に答えた。「この黄ばんだ外套は
あまりに厚い鉛でできているので、その重さが
我らの秤をこのように軋ませるのです。
我らは陽気な修道士であり、ボローニャ人であった。
私はカタラーノ、こちらはロデリンゴと
名乗り、あなたの地から共に選ばれた
通常は一人の人間が選ばれるように、
その平和を保つために。そして我らはそのような者であった、
そのことは今もガルディンゴのあたりに現れている」。
私は口を開いた、「おお修道士たちよ、あなた方の不幸は……」。
だがそれ以上は言わなかった、目に飛び込んできたので
三本の杭で地面に磔にされた者が。
私を見ると、彼は全身をねじらせ、
溜息と共に髭に息を吹きかけた。
それに気づいたカタラーノ修道士が、
私に言った、「そなたが見つめるあの磔の者は、
ファリサイ人たちに、民のために一人の男を
殉教させるのが得策だと忠告したのだ。
ご覧の通り、彼は裸で道に横たえられ、
通り過ぎる者すべての重みを、
誰よりも先に感じねばならぬ運命なのだ。
そして同じように彼の舅も苦しんでいる、
この濠で。そして公会の他の者たちも。
その公会はユダヤ人にとって悪しき種となった」。
その時、私はウェルギリウスが驚嘆するのを見た、
十字架に架けられた者を見て、
永遠の追放の地で、かくも卑しく。
それから彼は修道士にこのような言葉を向けた、
「お許しいただけるなら、どうかお気を悪くされずにお教え願いたい、
右手の方に、我々二人が抜け出せる
何らかの出口があるかどうかを。
例の黒い天使たちに、この底から我々を
連れ出しに来るよう強いることなしに」。
すると彼は答えた、「そなたが望むよりも近くに
大いなる周壁から伸びている岩がある。
それはすべての険しい谷を渡っているが、
この谷では壊れていて、覆ってはいない。
あなた方はその崩れた瓦礫の上を登ることができるだろう、
それは斜面に横たわり、底に積み重なっている」。
導き手はしばし頭を垂れていた。
それから言った、「実にひどい説明をしたものだ、
向こうで罪人どもを鉤で突く奴は」。
すると修道士は、「私はかつてボローニャで聞いたことがある、
悪魔には多くの悪徳があり、その中に
彼は嘘つきであり、嘘の父であると」。
その後、導き手は大股で去っていった、
その面持ちにはいくらか怒りが揺れていた。
そこで私は重荷を負う者たちから離れ、
その敬愛する足跡の後を追った。
