若き年のその時期に
太陽がその髪を水瓶座のもとで和らげ
そして夜はすでに昼の半分へと向かう時、
霜が地上に似姿を現すとき
その白い姉妹の姿を、
だがその筆の鋭さは長くは続かぬ、
持ち物の尽きた小作農は、
起き上がり、見渡し、そして野原が
一面白くなっているのを見る。それゆえ彼は腰を叩き、
家に戻り、あちこちで嘆く、
どうしてよいか分からぬ哀れな者のように。
それから再び出て、希望を取り戻す、
世界が顔を変えたのを見て
わずかな時間のうちに。そして自分の杖を取り
羊たちを外へ追いやり、草を食ませる。
そのように師は私を狼狽させた
私が彼の額があれほど曇るのを見た時、
そしてそのように早く、病に膏薬がもたらされた。
というのも、我らが壊れた橋に来た時、
導き手は私の方をあの表情で振り返ったのだ
私が最初に山の麓で見た甘美な表情で。
腕を広げた、何らかの思案の後
まずじっと見つめ、自らと選び
よくその崩落を、そして私を掴んだ。
そして働きながら考える者のように、
常に先を見越しているように見える、
そのように、私を頂上の方へ持ち上げながら
ある大岩の、別の岩の破片に目星をつけ
言った、「その次にそれにしがみつけ。」
「だがまず、それがお前を支えるものか試せ」。
鉛の外套を着た者には道ではなかった、
我らはやっとのことで、彼は身軽で私は押され、
岩から岩へと登ることができたのだ。
そしてもし、その濠の縁から
他方よりも岸が短くなければ、
彼のことは知らぬが、私はとうに打ち負かされていただろう。
しかしマーレボルジェは門の方へ
最も低い井戸の、全体が傾いているので、
それぞれの谷の位置は
一方の岸は上がり、もう一方は下がる。
我らはついにその先端にたどり着いた
そこから最後の石が崩れ落ちている。
息は私の肺からかくも搾り取られ
私が上に来た時、もはや先へは進めず、
むしろ着いた途端に座り込んだ。
「今こそ、お前はそのように怠惰を振り払うのだ」
師は言った。「なぜなら、羽布団に座っていては、
名声は得られず、毛布の下にいてもだめだ。
それなくして生涯を費やす者は、
地上にそのような痕跡しか残さない、
空中の煙や水面の泡のような痕跡を。
だから、立ち上がれ。苦しさを打ち破れ
あらゆる戦いに勝利する精神で、
その重い肉体に打ちのめされなければ。
もっと長い階段を登らねばならない。
この者たちから離れただけでは十分ではない。
もし私を理解したなら、今こそそれがお前の役に立つようにせよ」。
私はその時立ち上がった、備わっていると見せかけながら
実際には感じていなかった以上の気力を。
そして言った。「進んでください、私は強く大胆です」。
岩棚を登って我らは道を進んだ、
それはごつごつして、狭く、歩きにくく、
そして以前のものよりずっと険しかった。
私は弱々しく見えぬよう話しながら歩いた。
すると、向こうの濠から声が聞こえた、
言葉を形作るには不適切な声が。
何を言ったか分からなかった、たとえ背の上にいても
すでに向こうへ渡る橋の背の上に。
だが話していた者は、怒りに駆られているように見えた。
私は下を向いていたが、その生きた目は
暗闇のために底まで届かなかった。
そこで私は言った。「師よ、どうか着いてください
向こうの環帯に、そして壁を降りましょう。
なぜなら、ここから聞こえても理解できないように、
下を見ても何も見分けられないからです」。
「他の返事は」と彼は言った、「お前にしない」
実行する以外には。なぜなら、正直な願いは
黙って行いをもって応えるべきだからだ」。
我らは橋の頂から下りていった
そこは第八の土手と繋がっている。
そして、その濠が私に明らかになった。
そしてその中に恐ろしいひしめきを見た、
蛇の、それもかくも多様な種類で、
今も記憶に血の気も失せるほどだ。
もはやリビアはその砂地を誇るなかれ、
たとえケリドリ、ヤクリ、ファレエを
産し、ケンクリとアンフィシベナを産しても、
これほど多くの、これほど邪悪な毒虫を
かつて全エチオピアとともに
また紅海の上にある地とともに見せたことはない。
この残酷でこの上なく惨めな群れの中を
裸で怯えきった人々が走り回り、
隠れ穴もエリートロピアも望めずにいた。
蛇で両手を後ろ手に縛られ、
その蛇どもは腰に尾と
頭を突き刺し、前で結び目となっていた。
と、見よ、我らが岸辺にいた一人に、
一匹の蛇が襲いかかり、彼を刺した、
首が両肩に結びつく、その場所を。
OともIとも書く暇なく、
彼は燃え上がり、焼け尽き、すべて灰と
なって崩れ落ちねばならなかった。
そして地上でかくも滅ぼされた後、
その塵はおのずから集まり、
たちまち元の姿へと戻った。
かくして偉大な賢者たちによって語られている、
不死鳥は死に、そして蘇ると、
五百年に近づく時に。
その生涯に草も穀物も食わず、
ただ乳香の涙とアモムムのみを食し、
ナルドと没薬が最後の産着となるのだと。
そして倒れ、いかにしてかも分からぬ者、
地に引き倒す悪魔の力によるか、
あるいは人を縛る他の（癲癇などの）発作によるか、
起き上がるとき、あたりを見回し、
味わった大いなる苦悶に
すっかり途方に暮れ、見ながら溜息をつく、
そのようであった、後に起き上がった罪人は。
おお、神の力よ、何と厳格なことか、
復讐のためにかくのごとき一撃を降らすとは！
導き手は彼に何者かと尋ねた。
すると彼は答えた、「私はトスカーナから降り注いだ、
つい先ほど、この獰猛な谷間へと。
人の道ではなく獣の生を好み、
私がそうであった騾馬のように。私はヴァンニ・フッチ
獣であり、ピストイアは私にふさわしい巣窟であった」。
そして私は導き手に言った、「彼に逃げるなと言い、
いかなる罪が彼をここへ突き落としたか尋ねてください。
私は彼を血と憤りの男として見たのですから」。
そして罪人は、それを聞き、偽ることをせず、
私の方へと魂と顔を向け、
痛ましい恥辱に顔を染めた。
そして言った、「私を捉えたことがより私を苦しめる、
あなたが見るこの惨めさの中で、
私がかの世の命を奪われた時よりも。
私はあなたの問いを否定することはできない。
私がこれほど深く堕とされたのは、私が
美しい祭具のある聖具室で盗みを働き、
そしてかつて、その罪は偽って他人に着せられたからだ。
しかし、あなたがこの光景を喜ばぬように、
もしあなたがいつかこの暗い場所の外へ出るなら、
私の知らせに耳を開き、聞くがいい。
ピストイアはまず黒党を追放し、
次にフィレンツェは民とやり方を新たにする。
軍神マルスはヴァル・ディ・マーグラから蒸気を引き寄せ、
それは不穏な雲に包まれている。
そして激しく苦い嵐をもって
カンポ・ピチェーノの上で戦いが繰り広げられるだろう。
それによって彼は突如として霧を打ち破り、
すべての白党員が傷を負うことになるだろう。
そして私がこれを言ったのは、お前を悲しませるためだ！」。
