その言葉の終わりに、盗人は 両手で無花果の印をかかげ、 叫んだ、「受けとれ、神よ、貴様に向けてやるぞ！」。 その時から蛇どもは私の友となった、 というのも一匹が彼の首に巻きついたからだ、 まるで「これ以上喋るな」と言うかのように。 そしてもう一匹が腕に、そして彼を再び縛った、 体の前で固く自らを結びつけ、 彼がそれで身じろぎ一つできないほどに。 ああピストイアよ、ピストイア、なぜお前は決意せぬのか 自らを灰となし、もはや長らえぬことを、 悪事をなすにおいて、その種を凌ぐからには？ 暗き地獄のすべての圏を通じても 私は神に対しこれほど傲慢な魂を見なかった、 テーベの城壁から落ちた者さえ、これほどではなかった。 彼は一言も発さずに逃げ去った。 そして私は、怒りに満ちた一人のケンタウロスが 「どこだ、あの苦々しい奴はどこだ？」と叫びながら来るのを見た。 マレンマでさえ、それほど多くは持たぬだろう、 彼がその背中に負っていたほどの蛇を、 我々の人たる姿が始まるところまで。 肩の上、うなじの後ろには、 翼を広げた一匹の竜が横たわっていた。 そしてそいつは、出くわす者すべてを焼き尽くす。 我が師は言った、「これはカクスだ、 アヴェンティーノの丘の岩の下で、 幾度となく血の湖を作った者だ。 彼は兄弟たちと同じ道を行かぬ、 彼が詐欺を働いて盗んだためだ、 近くにいた大いなる家畜の群れを。 そのために彼の邪悪な行いは終わりを告げた エルコレの棍棒のもとで、彼は恐らく 百発を与えられ、十発も感じなかっただろう」。
彼がそう語り、そして走り去る間に、
三人の霊が我々の下にやって来て、
私にも我が導き手にも気づかれなかったが、
彼らが「お前たちは誰だ？」と叫んだ時までは。
そのために我々の話は止まり、
そして我々はただ彼らに注意を向けた。
私は彼らを知らなかった。しかしこうなった、
何かの偶然でよく起こるように、
一人がもう一人を呼ばねばならなくなった、
言うには、「チャンファはどこに留まっているのか？」と。
そのため私は、導き手が注意を払うようにと、
顎から鼻にかけて指を置いた。
もし今お前が、読者よ、信じがたいのなら
私がこれから語ることを、それは不思議ではない、
なぜならそれを見た私自身、ほとんどそれを信じられないのだから。
私が彼らに眉を上げて見つめていると、
すると六本足の蛇が一匹、飛びかかり
そのうちの一人の前に、そして彼に完全に絡みついた。
真ん中の足で彼の腹を締めつけ、
そして前の足で両腕を掴んだ。
それから彼の両方の頬に歯を立てた。
後ろの足は両腿へと伸ばし、
そしてその間に尾を差し入れ、
背後の腎のあたりまでそれを引き上げた。
蔦がいまだかつてこれほどまでに
木に根を張ったことはない、恐ろしい獣が
他者の四肢に自らのそれを巻きつけたように。
それから彼らはくっついた、まるで熱い蝋で
できているかのように、そしてその色を混ぜ合わせ、
もはやどちらも元の姿には見えなかった。
燃える炎の前を進むように、
パピルス紙の上を、茶色い色が、
まだ黒くはなく、そして白が消えていくように。
他の二人はそれを見つめ、そしてそれぞれが
叫んだ、「ああ、アニェルよ、何とお前は変わるのだ！
見よ、お前はもはや二つでも一つでもない」。
すでに二つの頭は一つになっていた、
その時我々に二つの姿が混ざり合って現れた
一つの顔の中に、そこでは二つが失われていた。
四本の筋からは二本の腕が作られ、
腿と脚、腹と胸は
かつて見られなかった肢体となった。
あらゆる元の姿はそこで失われ、
二つであり零であると、その奇怪な姿は
見えた。そしてそのようにしてゆっくりとした足取りで去っていった。
真夏の日の大いなる炎威のもとで
蜥蜴が、垣根を変えつつ、
道を横切れば稲妻のように見えるが、
そのように見えた、腹に向かって来るのが
残りの二人の、燃えるような小蛇が、
青黒く、胡椒の粒のように黒い。
そして我らが最初に糧を得るその部分を、
彼らのうちの一人に刺し貫いた。
それから彼の前に倒れ、身を伸ばした。
刺された者はそれを見つめたが、何も言わなかった。
それどころか、足を止めて、あくびをした、
まるで眠りか熱が彼を襲ったかのように。
彼は蛇を、そしてそいつは彼を見つめていた。
一方は傷口から、もう一方は口から
盛んに煙を吐き、その煙はぶつかり合った。
ルカヌスはもはや黙るがよい、彼が触れるところで
哀れなサベッルスとナシディウスについて、
そして今や放たれるものを聞くがよい。
カドモスとアレトゥーサについてオウィディウスは黙るがよい、
なぜなら、もし彼が前者を蛇に、後者を泉に
詩作で変えるとしても、私はそれを羨まない。
なぜなら二つの本性を面と向かって
変えることはなかった、二つの姿が共に
その物質を変える用意ができるほどには。
共にそれらの法則に応え合った、
蛇は尾を二股に裂き、
傷ついた者は両足を一つに合わせた。
両脚は腿と共にそれら自身で
互いにくっつき、やがてその継ぎ目は
見えるような印を少しも作らなかった。
裂けた尾は姿を奪い取っていた
向こうで失われていく（姿を）、そしてその（蛇の）皮は
柔らかくなり、向こうの（人の）皮は硬くなった。
私は腕が脇の下から入るのを見た、
そして獣の二本の足は、短かったが、
向こうの（腕が）短くなるのと同じだけ長くなった。
その後、後ろ足は、共にねじれ合い、
人が隠すあの器官となった、
そして哀れな者は、己のそれから二つを生み出した。
煙が一方と他方を覆う間
新たな色で、そして一方には毛を生じさせ
一方の側から、そしてもう一方からはそれを剥ぎ取り、
一方は立ち上がり、もう一方は倒れ伏した、
だが邪悪な灯火を逸らすことなく、
その下で、各々が顔つきを変えていた。
立っていた者は、その顔をこめかみに向かって引き寄せ、
そしてそこへ来た過剰な物質から
なめらかな頬から両耳が出てきた。
後ろへ行かずに留まったものは
その余りから、顔に鼻を作り
そして唇をしかるべく厚くした。
横たわっていた者は、鼻面を前へ突き出し、
そして両耳を頭の中へ引き込む、
蝸牛がその角でするように。
そして舌は、一つで素早くあったが
かつて話すために、裂け、そして二股の（舌は）
もう一方の中で閉じ合わさる。そして煙は止んだ。
獣と成り果てた魂は、
シューと音を立てて谷を逃げていき、
もう一人はその後ろで、話しながら唾を吐く。
やがてその新しい肩を彼に向け、
もう一人に言った。「私はブオーゾが走るのを望む、
私がそうしたように、この小道を四つん這いで」。
このようにして私は第七の汚物が
変わり、また変貌するのを見た。そしてここで私を許されたい、
その目新しさゆえに、もし筆が少し乱れたとしても。
そして、私の目は混乱し
心もいくらか動転していたとはいえ、
彼らはそれほど隠れて逃げることはできず、
私がプッチョ・シャンカートをよく見分けられないほどではなかった。
そして彼は、三人の仲間の中で
最初に現れたうち、唯一変貌しなかった者であった。
もう一人は、ガヴィッレよ、お前が嘆き悲しむ者であった。
