喜べ、フィレンツェよ、お前はかくも偉大で
海と陸に翼を打ち、
地獄にまでお前の名が広まっているのだから！
盗人たちの中に、私はそのような者を五人も見つけた
お前の市民を。そのために私は恥じ、
お前はたいした名誉を得はしない。
しかし夜明け近くに見る夢が真実ならば、
お前は、遠からずして感じるだろう
プラートが、いや他の者たちもお前に望むものを。
そしてもうそうなっていても、早すぎることはない。
いっそそうなってしまえ、どうせ起こるべきことなのだから！
私が年を取るほど、それは私により重くのしかかるだろうから。
我らはそこを去り、先に下りる際に
我らを苦しめた岩の階段を、
我が導き手は登り、そして私を引き上げた。
そして孤独な道を進んでいくと、
岩棚の破片と岩塊の間では
足は手なしには進めなかった。
その時私は悲しみ、今また悲しむ
私が見たものに心を向けるとき、
そして私は常ならず理知に手綱を締める、
徳が導かぬところを走らぬようにと。
幸運の星か、それ以上のものが私に善（才）を与えたのなら、私自身がそれを妬まぬようにと。
丘の上で休む農夫が、
世を照らす方（太陽）が
その顔を我らにあまり隠さぬ時に、
蠅が蚊に道を譲る頃、
谷間に蛍を見る、その数ほどに、
恐らくは彼が葡萄を摘み、畑を耕すその場所で、
それほど多くの炎で第八の濠は一面に輝いていた、私が気づいた時には
すぐに私は、底が見える場所に来ていた。
そして熊によって復讐した者（エリシャ）が
エリアの戦車が去るのを見たとき、
馬たちが天にまっすぐ昇っていった時、
目でそれを追うことができず、
ただ炎だけしか見えなかったように、
さながら小さな雲のように、上へと昇っていくのを、
そのように濠の谷間を一つ一つの炎が動いていた、というのも、どれも盗んだもの（罪人）を見せず、
どの炎も一人の罪人を盗み隠しているからだ。
私は橋の上に立って見つめていた、
もし私が岩角を掴んでいなければ、
押されずとも落ちていただろう。
そして私がそれほど見入っているのを見た導き手は、
言った。「炎の中には霊たちがいる。
各々が自らを燃やすものに包まれているのだ」。
「我が師よ」と私は答えた、「あなたのお言葉を聞いて
私はより確信しました。しかし既にそうではないかと
思っており、まさにあなたに言おうとしていたのです。
あの炎、上部がかくも分かれているものには誰がいるのですか、
エテオクレスがその兄弟と共に置かれた薪の山から立ち上るように見えますが？」。
彼は私に答えた。「その中ではウリッセとディオメーデが苦しめられている、
そして彼らは怒りに向かったように、共に罰に向かっている。
そして彼らの炎の中では嘆かれている、
かの馬の策略が。それが門を開き、
そこからローマ人の気高い種族は出でたのだ。
その中では、死してなおデイダミアが
アキレウスを嘆く原因となった策略が泣き悲しまれ、
そしてパラディオン（の盗み）の罰がそこで償われている」。
「もし彼らがそれらの火花の中から話すことが
できるのなら」と私は言った、「師よ、私は大いに願い
重ねて願います、その願いが千に値するほどに、
角ある炎がここに来るまで
待つことを私に拒まないでください。
ご覧ください、私は欲望のあまりそちらへ身を屈めているのを！」。
そして彼は私に言った。「お前の祈りは多くの
賞賛に値する、だから私はそれを受け入れよう。
だが、お前の舌は慎むようにせよ。
私に話させてくれ、お前が望むことは私が理解しているから。
彼らはギリシャ人であったから、恐らくはお前の言葉を厭うだろうから」。
炎がかしこに来て、
我が導き手が時と場所がよしと見た時、
このような形で彼が話すのを聞いた。
「おお、一つの炎の中にいる二人の者よ、
もし私が生きていた時、あなた方に対して功績があったのなら、
もし私があなた方に対して多く、あるいは少なく功績があったのなら、
私が世で高貴な詩を書いた時に、
動かずにいなさい。そしてあなた方の一人が語られよ、
いずこにて、自らのゆえに、道を見失い死んでいったかを」。
古い炎のより大きな角が
ぶつぶつ言いながら揺れ始めた、
あたかも風に苦しめられる炎のように。
それから先端をあちこちに動かし、
あたかも話す舌であるかのように、
外に声を放って言った。「私が
キルケから離れた時、彼女は私を
ガエタの近くに一年以上引き留めた、
エネアスがかくその名を付けるよりも前に、
息子の愛しさも、老いた父への情けも、
ペネロペを喜ばせるはずの当然の愛も、
私の中の、世を知り尽くし、
人間の悪徳と徳を知りたいという
熱情に打ち勝つことはできなかった。
だが私は外洋へと乗り出した、
ただ一艘の船と、あのわずかな仲間と共に、
彼らに私は見捨てられなかった。
一方と他方の岸を私はスペインまで、モロッコまで、そしてサルデーニャの島まで、
そしてあの海が周りを濡らす他の島々まで見た。
私と仲間たちは老い、動きも鈍くなっていた、
我らがあの狭い海峡に来た時、
そこはヘラクレスがその境界を記した場所だった、
人がそれ以上進まぬようにと。
右手にはセビリアを後にし、
左手には既にセウタを後にしていた。
『おお、兄弟たちよ』と私は言った、『幾万の
危険を越えて西の果てにたどり着いた者たちよ、
我らの感覚に残された、
このかくも短い終夜に、
太陽を追い、人のいない世界を
経験することを拒まないでほしい。
汝らの出自を考えよ。
汝らは獣として生きるために作られたのではなく、
徳と知を追い求めるために作られたのだ』。
私はこの短い演説で、仲間たちを旅路へと
かくも鋭敏にしたので、
その後はほとんど彼らを引き留められなかっただろう。
そして我らの船尾を朝に向け、
櫂で狂気の飛翔のための翼とし、
常に左手の方へと進みながら。
夜にはもう一方の極の星々がすべて見え、
我らの極はあまりに低く、
海面から昇らなかった。
月の下の光は五度燃え上がり、そして同じだけ消えた、
我らがあの深き航路に入ってから、
その時我らに一つの山が現れた、遠さのために薄暗く、
そして私には、これまで見たどの山よりも高く見えた。
我らは喜んだが、それはすぐに嘆きに変わった。
というのも、新しき地から一つの旋風が生まれ、
船の船首を打ちつけたからだ。
それは船を三度、すべての水と共に回転させた。
四度目には船尾を上へ持ち上げ、
船首を下へ沈めた、他なる方の望むままに、
ついに海が我らの上で再び閉ざされるまで」。
