喜べ、フィレンツェよ、そなたは大いなる者なれば
海と陸を越えて翼を打ち、
そして地獄にもそなたの名は広まる！
盗人の中に私は五人のそのような者を見出した
そなたの市民を、ゆえに私は恥じ入り、
そしてそなたも大いなる名誉には至らぬ。
だが朝方に真実の夢を見るというならば、
そなたは感じるだろう、ここからさほど時を置かずして、
プラートが、いや他ならぬ者たちが、そなたに望むものを。
そしてそれが既に来ていたとしても、早すぎることはなかったろう。
そうあれかし、いずれそうなるべきものなれば！
齢を重ねるほど、それは私により重くのしかかるだろうから。
我らはそこを去り、そして階段を
先に下りる際に我らを支えた岩棚を、
我が導き手は再び登り、そして私を引き上げた。
そして孤独な道を進むと、
岩の破片と岩塊の間では
足は手なくしては進めなかった。
その時私は悲しみ、そして今再び悲しむ
私が見たものに心を向ける時、
そして常ならぬほどに才知を抑制する、
それが徳の導きなくして走らぬように。
かくて、もし良き星か、より良きものが
私に善を与えたのなら、私自身がそれを妬まぬように。
丘の上で休む農夫が、
世界を照らす者が
その顔を我らにあまり隠さぬ時、
蝿が蚊に道を譲るように、
谷間に蛍の光を見る、その数ほどに、
おそらくは彼が葡萄を摘み、耕すであろうその場所で、
数多の炎で一面に輝いていた
第八の濠は、私が気づいたように、
私が底の見える場所に着くとすぐに。
そして熊をもって復讐した者が
エリアの車が去りゆくのを見た時、
馬たちが天へと高く昇った時、
彼は目でそれを追うことができず、
ただ一つの炎のほかには何も見えず、
さながら小さな雲のように、上へ昇っていくのを、
そのように各々の炎は溝の
喉元を動き、どれもその盗みを示さず、
そして各々の炎が一人の罪人を包み隠している。
私は橋の上に立って見つめていた、
もし岩の突起を掴んでいなければ、
押されずとも下に落ちていただろう。
そして私がそれほど熱心に見つめているのを見た導き手は、
言った、「炎の中には霊たちがいる。
それぞれが自らを燃やすもので包まれているのだ」。
「師よ」と私は答えた、「あなたのお言葉を聞いて
私はより確信しました。しかしすでに予感はしており
そうであろうと、そしてすでにお尋ねしたいと思っていました。
あの炎の中にいるのは誰ですか、それは上がかくも分かれ
まるでエテオクレが兄弟と共に置かれた
火葬の薪から立ち上るかのようです」。
彼は私に答えた、「その中で苦しんでいるのは
ウリッセとディオメーデだ。そして彼らは共に
神の復讐へと赴く、怒りの時と同じように。
そして彼らの炎の中では嘆かれている、
トロイアの木馬の策略が。それは門を開き、
そこからローマ人の高貴なる種子が出たのだ。
その中では策略が泣かれている。そのために死してなお、
デイダミアは今もアキレウスを嘆き、
そしてパラディオンの罪がそこで償われている」。
「もし彼らがそれらの炎の中から
話すことができるのでしたら」と私は言った、「師よ、幾重にもお願いし
重ねてお願いします、その願いが千の価値を持つように、
私が待つことをお断りにならないでください、
あの角のある炎がここに来るまで。
ご覧ください、私は欲望のあまりそちらへ身を乗り出しています！」。
すると彼は私に言った、「そなたの願いは多くの
賞賛に値する。ゆえに私はそれを受け入れよう。
しかし、そなたの舌は控えさせておくがよい。
私に話させよ。私はそなたが望むことを
理解しているゆえ。彼らは、ギリシャ人であったがために、
おそらくそなたの言葉を厭うだろうから」。
やがて炎が、我が導き手にとって
時と場所がふさわしいと思われたところまで来ると、
私は彼がこの形で話すのを聞いた。
「おお、一つの炎の中に二人いる汝らよ、
もし私が生きていた時、汝らに功績があったなら、
もし私が汝らに多くの、あるいは少しでも功績があったなら、
私がこの世で高貴な詩を書いた時に、
動かずにいるがよい。そして汝らのうち一人が語れ、
いかにして、迷い、死に至ったのかを」。
古の炎のより大きな角が
ぶつぶつと呟きながら揺れ始め、
さながら風に苦しめられる炎のように。
それから頂をあちこちへと振りながら、
まるで話している舌であるかのように、
外へと声を放ち、言った、「私が
私はキルケから離れた、彼女は私を長引かせた
ガエタの近くで一年以上も、
アエネアスがそのように名付けるよりも前に、
息子の愛らしさも、また老いた父への
孝心も、またペネロペを喜ばせるべき
当然の愛も、
私の内にあった情熱を打ち負かすことはできなかった、
私が世界の経験者となり、
人間の悪徳と徳とを知るという情熱を。
だが私は広大な外洋へと身を投じた
ただ一艘の船と、私を見捨てなかった
少数の仲間たちと共に。
一方の岸も他方も見た、スペインの果てまで、
モロッコの果てまで、そしてサルディニアの島を、
そしてその海が周りを洗う他の島々を。
私と仲間たちは老い、動きも鈍くなっていた
我々があの狭い海峡に来た時には
そこはヘラクレスがその標を記した場所
人がそれ以上進まぬようにと。
右手にはセビリアを後にし、
左手にはすでにセウタを後にしていた。
「おお、兄弟たちよ」私は言った「幾万もの
危険を越えて西の果てにたどり着いた者たちよ、
この我々の感覚に残された
あまりに短いこの残された時間に、
太陽の背後にある、人のいない世界の
経験を拒むことなかれ。
汝らの出自を考えよ。
汝らは獣のように生きるために作られたのではない、
徳と知識とを追うために作られたのだ」。
私はこの短い演説で、仲間たちを
旅路へと駆り立てたので、
そのあとではほとんど彼らを押し留めることはできなかっただろう。
そして我々の船尾を朝に向け、
櫂を狂気の飛翔のための翼とし、
常に左手へと進路を取り続けた。
すでに夜はもう一方の極の星々すべてを
見ていた、そして我々の極はあまりに低く、
海の面から昇らなかった。
月下の光は五度灯され、
同じだけ消えた、
我々が高き航路に入ってから。
その時我々に一つの山が現れた、距離ゆえに
褐色で、そして私には、かつて見た
いかなる山よりも高く思われた。
我々は喜んだが、それはすぐに嘆きに変わった。
なぜならその新しい地から嵐が生まれ
船の船首を打ちつけたからだ。
それは船をすべての水と共に三度回転させた。
四度目には船尾を上へと持ち上げ
船首は下へ、とあるお方の望むままに、
ついに海が我々の上で閉じられるまで」。
