炎はすでにまっすぐに立ち、静かであった
もはや語ることもなく、すでに我々のもとから去ろうとしていた
かの優しき詩人の許しを得て。
その時、その背後から来たもう一つの炎が、
我々の目をその先端に向けさせた
そこから漏れ出る不明瞭な音のために。
かのシチリアの牛が最初に吼えたように
その者の嘆きをもって、そしてそれは正しかった、
自身のやすりでそれを仕上げた者の、
苦しむ者の声で吼えていた、
そのため、それが銅でできていたにもかかわらず、
苦痛に貫かれているかのように見えた。
そのように、道も穴もないために
炎の根元には、その言葉へと
哀れな言葉は変換されていた。
しかし言葉がその道のりを見出し
先端まで上り、それにあの震えを与えると
通り過ぎる際に舌が与えたあの震えを、
我々はこう言うのを聞いた、「おお、汝、我の声を
向ける者よ、そして今しがたロンバルディアの言葉を話した者よ、
『今や去れ、もはやそなたを促しはせぬ』と言って、
我が至るのがおそらく少々遅かったとしても、
我と話すために留まるを厭うなかれ。
見よ、我は厭わぬ、そして我は燃えているのだ！
もし汝が今しがたこの盲目の世界に
落ちてきたのであれば、かの優しきラテンの地から
我が罪のすべてを運び来たったかの地から、
ロマーニャの人々が平和にあるか戦いにあるか、我に告げよ。
なぜなら我はそこの山々の者、ウルビーノと
テヴェレ川が源を発する分水嶺の間の者ゆえに」。
私は下にいて、なおも注意深く身をかがめていた、
その時、我が導き手が私の脇腹に触れ、
言った、「そなたが話すがよい。この者はラテン人だ」。
そして私、すでに返答を用意していた私は、
ためらうことなく話し始めた。
「おお、かの下に隠れている魂よ、
あなたのロマーニャは今も、そしてかつても、
その僭主たちの心に戦乱がなかったことはない。
しかし、私が去る時、表立った戦は一つもなかった。
ラヴェンナは長年そうであったように今もある。
ポーレンタの鷲がそこに巣ごもり、
その翼でチェルヴィアを覆っている。
かつて長き試練に耐え、
フランス人たちの血塗られた山を築いた地は、
緑の爪の下にある。
そしてヴェッルッキオの老いたるマスティフと若きマスティフは、
モンターニャを非道に扱った者たちだが、
いつもの場所で、その歯で錐をもんでいる。
ラモーネとサンテルノの都は、
白い巣の若獅子に率いられている。
夏から冬へと党派を変える者だ。
そしてサヴィオ川がその脇を洗う都は、
平野と山の間にあるがごとく、
僭主制と自由な状態の間を生きている。
さて、あなたが誰か、語っていただきたい。
他の者（私）がした以上に頑なにならぬよう、
あなたの名が地上でその名を保つことを願うなら」。
炎がしばし轟いた後、
その流儀で、鋭い先端は動いた
あちらこちらへと、そしてこのような息を吐いた。
「もし私の答えが、
かつて世に戻るような者へのものであったなら、
この炎はこれ以上揺れることなく留まるだろう。
しかし、この深淵からかつて
生きて戻った者は誰もおらぬのだから、もし私が聞くことが真実なら、
不名誉を恐れることなく、汝に答えよう。
私は武人であり、そしてフランチェスコ会の修道士となった、
そのように帯を締め、罪を償えると信じて。
そして確かに、私の信仰は成就したであろう、
もしあの大司祭がいなければ、彼に災いあれ！
彼が私を最初の罪へと引き戻したのだ。
そして、いかにして、なぜかを、汝に聞いてもらいたい。
私が骨と肉の姿であった間、
母が私に与えた、私の行いは
獅子のものではなく、狐のものであった。
策略と隠された道を
私はすべて知り、その術を駆使したので、
地の果てまでその名は響き渡った。
私が人生のあの時期に達したのを見た時、
すべての者が
帆を下ろし、綱をまとめるべき、
かつて私を喜ばせたものが、その時は私を苦しめ、
悔い改め、告解して、私は身を捧げたのだ。
ああ、哀れな私よ！そして、それは救いとなったであろうに。
新しきファリサイ人の長は、
ラテラノの近くで戦をしながら、
サラセン人ともユダヤ人ともでなく、
彼の敵は一人残らずキリスト教徒であったのだから、
そして誰もアクリを征服しに行った者も
ソルダノの地で商う者もいなかった、
彼は最高の職務も聖なる位階も
自らに顧みず、また私においてはあの綱をも
それを締める者をより痩せさせる常であったものを。
しかしコンスタンティヌスがシルウェステルに
シラッテの中から、その癩病を癒すようにと求めたように、
この者は私を師として求めた、
彼の傲慢な熱病を癒すために。
彼は私に助言を求め、私は黙っていた
彼の言葉が酔っているように見えたからだ。
すると彼は再び言った、「汝の心よ疑うなかれ。
今から汝を赦免する、だから私に教えよ
いかにしてペネストリーノを地に叩きつけるかを。
天を私は閉ざしも開けもできる、
汝が知る通り。それゆえに二つの鍵があるのだ
私の先任者が尊ばなかったものが」。
その時、その重大な論拠が私を追い詰めた
沈黙こそが最悪だと私に思わせる場所へと、
そして私は言った、「父よ、あなたが私を洗い清めてくださるからには
私が今から堕ちねばならぬその罪から、
長い約束と短い履行が
あなたを高き座所で勝利させるでしょう」。
私が死んだ後、フランチェスコが来た、
私のために。しかし黒いケルビムの一人が
彼に言った、「連れて行くな、私に不正をなすな。
彼は私の哀れな者たちの下へ来ねばならぬ
なぜなら彼は欺瞞の助言を与えたからだ、
その時からずっと私は彼の髪を掴んでいる。
悔い改めぬ者は赦され得ず、
悔い改めると同時に（罪を）欲することはできぬ
それを許さぬ矛盾ゆえに」。
ああ、哀れな私よ！いかに私は身震いしたことか
彼が私を捕らえ、こう言った時に、「おそらく
汝は私が論理学者だとは思わなかっただろう！」。
彼は私をミノスのもとへ運び、かの者はねじった
堅い背中に八度、尾を。
そして激しい怒りのあまりそれを噛んでから、
言った、「こやつは盗みの火の罪人の一人だ」。
そのため私は、あなたが見るこの場所で、破滅し、
このように衣をまとい、歩きながら、嘆き悲しんでいるのです」。
彼がその言葉をこのように終えると、
炎は苦しみながら去って行った、
その鋭い角をねじり、振りながら。
我らは先へ進んだ、私と我が案内者は、
岩棚を登って次の橋の上まで
その下では溝が覆われており、そこでは代償が支払われる
不和の種を蒔いて重荷を負う者たちに。
