誰が散文の言葉をもってしても、
私が今見た、血と傷のことを十分に語り尽くせようか、いくら語り重ねても。
いかなる言葉も確かに及ばぬだろう、
我々の言葉にとっても、知性にとっても、
それほどのことを理解するには器が小さすぎるのだ。
もし、かつて幸運な土地
プーリアで、自らの血に
嘆いた人々がすべて集まったとしても、
トロイア人のため、また、指輪で
非常に多くの戦利品を得た長き戦いのために、
誤ることなきリウィウスが記すように、
そして、ロベルト・グイスカルドに
立ち向かい、打ち傷の痛みを感じた者たち、
そしてまた、その骨がいまだに集められる
チェペラーノで、プーリア人が皆
嘘つきであった場所で、そしてタリアコッツォで、
老アラルドが武器なしで勝利した場所で、
そして誰かが穴の開いた肢体を、誰かが切り落とされた肢体を見せたとしても、
それは第九の濠の不潔な有様には
全く及ばないであろう。
樽の底板や側板を失って
穴が開くように、私が一人の者を見たが、あれほど開くことはない、
顎から屁をこくところまで裂かれていた。
両脚の間には内臓が垂れ下がり、
心臓や肺が見え、そして飲み込んだものを
糞にする悲しい袋も見えた。
私が彼をじっと見つめていると、
彼は私を見て、両手で胸を開き、
言った、「さあ見よ、私が自分をいかに引き裂いているかを！
見よ、マホメットがいかに無残な姿になっているかを！
私の前をアリが泣きながら進み行く、
顎から額の房毛まで顔を裂かれて。
そして、お前がここにいる見る者たちは皆、
生前は不和と分裂の種を蒔いた者たちで、
それゆえにこのように裂かれているのだ。
ここに後ろに一人の悪魔がいて、我々を整える、
まことに残酷に、剣の一太刀で、
この一団の者一人一人を再び裂き、
我々がこの悲しみの道を一周した時には。
というのも、傷は癒えてしまうからだ、
別の者が彼の前に再び進み出る前に。
だが、お前は何者だ、岩の上で物思いにふけるとは、
おそらくは罰を受けに行くのを遅らせるためか、
お前の罪状によって裁かれた罰を？」。
「死はまだ彼に訪れておらず、罪が彼を導くのでもない」
と我が師は答えた、「彼を苦しめるために。
しかし、彼に完全な経験を与えるため、
死者である私が、彼を導かねばならぬのだ、
この地獄を圏から圏へと。
そしてこれは、私が君に語るのと同じくらい真実なのだ」。
百人以上の者が、それを聞くと、
濠の中で立ち止まり、私を見つめた、
驚きのあまり、苦しみを忘れて。
「では、ドルチーノ修道士に告げよ、武装するようにと、
お前は、おそらくまもなく太陽を見るだろうから、
もし彼がすぐにここで私に続きたくないのなら、
食糧を十分に、さもないと雪の包囲が
ノヴァーラ人に勝利をもたらすだろう、
さもなければ勝ち得るのは容易ではないだろうから」。
去るために片足を上げたまま、
マホメットは私にこの言葉を述べた。
それから去るために、その足を地面に下ろした。
もう一人の者、喉を貫かれ
鼻を眉の下まで切り落とされ、
片方の耳しか持たぬ者が、
驚きのあまり見つめようと立ち止まり
他の者たちと共に、他の者たちの前で喉を開いた、
その外側はあらゆる部分が真っ赤であった、
そして言った、「おお、罪によって断罪されず、
かつて私がラテンの地で見たお方よ、
もしあまりに似ていることが私を欺かぬなら、
ピエール・ダ・メディチーナを思い出されよ、
もし汝がかの甘美なる平野を再び見ることがあれば、
それはヴェルチェッリからマルカボへと下っていく。
そしてファーノの二人の優れた者、
グイド殿と、そしてアンジョレッロ殿に知らせてくれ、
ここの予見が無駄でないのなら、
彼らは自分たちの舟から投げ出され、
カットーリカの近くで袋詰めにされ溺殺されるだろうと、
ある邪悪な暴君の裏切りによって。
キプロスとマヨルカの島の間で
ネプトゥーヌスはこれほどの大罪を見たことがない、
海賊によっても、アルゴスの民によっても。
かの片目でしか見ぬ裏切り者が、
そして、ここの私といる者が
見ることから断食したいと願うであろう地を支配しているが、
彼らを自分との会談に来させ、
その後、フォカーラの風に対して
彼らに誓願も祈りも必要なくなるようにするだろう」。
そして私は彼に言った、「私に示し、明らかにしてくれ、
もし汝が私に汝の知らせを上界へ運んでほしいのなら、
その苦い眺めを持つ者とは誰なのかを」。
すると彼は手を顎にかけ
仲間の一人の、そしてその口を開かせた、
叫びながら、「これこそがその者、そして彼は話さない。
この者は、追放された時、カエサルのうちの
疑いを沈めたのだ、備えある者にとって
待つことは常に損害を伴うと断言して」。
おお、私にはどれほど狼狽しているように見えたことか、
喉の奥で舌を切り取られて、
かくも大胆に語ったクーリオが！
そして両手を切り落とされた者の一人が、
その切り株を暗い大気の中に持ち上げ、
その血が顔を汚していた、
叫んだ、「お前はモスカのことも思い出すだろう、
彼は言った、ああ！、『為されたることには頭あり』と、
それはトスカーナの民にとって悪しき種となった」。
そして私は彼に付け加えた、「そしてお前の一族の死もだ」。
そのため彼は、悲しみに悲しみを重ね、
悲しく狂った者のように去っていった。
しかし私はその群れを見つめ続けた、
そして私が見たものを、私は恐れるだろう、
さらなる証拠なしに、ただ語ることさえも。
ただ良心が私を安心させてくれる、
人を大胆にする良き伴侶、
自らが清いと感じることの鎧の下で。
私は確かに見た、そして今なお見ているようだ、
首のない胴体が、さながら歩むように進むのを
その悲しき群れの他の者たちが進むように。
そして切り離された頭を髪の毛で掴んでいた、
手で、提灯のようにぶら下げて。
そしてそれは我々を見つめ、言った、「おお、我よ！」。
己の身をもって、己自身の灯火となっていた、
そしてそれは一つの中に二つであり、二つの中に一つであった。
いかにしてそれが可能なのか、そのように司る方のみが知る。
橋の麓の真下に来ると、
腕を、頭ごと高く掲げた、
その言葉を我々に近づけるために、
その言葉はこうだった、「さて、この辛い罰を見よ、
お前は、息をしながら、死者たちを見に行くお前よ。
これほど大きな罰があるかどうか見るがいい。
そしてお前が私の知らせを持ち帰るために、
知るがいい、私はベルトラン・ダル・ボルニオ、
若き王に悪しき勧めを与えた者だ。
私は父と子を互いに反逆させた。
アキトフェルはアブサロムと
ダヴィデに対して、邪悪な唆しで、これ以上のことはしなかった。
私はかくも固く結ばれた者たちを引き裂いたゆえに、
引き裂かれたまま、我が脳を運ぶのだ、ああ！、
この胴体の中にある、その始まりから。
このように、私の内で応報の理が守られているのだ」。
