おびただしい人々とその様々な傷は
私の両眼をすっかり酔わせてしまい、
立ち止まって泣きじゃくりたいほどであった。
だがウェルギリウスは私に言った、「なぜまだ見つめているのか？
なぜお前の視線はなおも釘付けになっているのか
あの惨めに切り刻まれた悲しき亡霊たちに？
他の濠ではお前はそうではなかったぞ。
もし彼らを数えようと思うなら、考えよ、
この谷は二十二マイルも巡っているのだ。
そして月はすでに我らの足下にある。
我らに許された時間はもはや僅かだ、
そしてお前がまだ見ていないものがあるのだ」。
「もしあなたが」と私はすぐに答えた、
「私がなぜ見ていたかの理由に気づいておられたなら、
おそらくは、なおも私が留まるのをお許しになったでしょう」。
導き手はすでに出発し、私はその後を追っていた、
すでに返事をしながら、
そしてこう付け加えながら、「あの洞の内で
今しがた私が目を凝らしていた場所に、
私の血族の霊が一人、泣いているのだと思います
あの世であれほど高くつく罪のために」。
そのとき師は言った、「これより先、彼のことにお前は
考えを乱されるな。
他のことに心を向けよ、そして彼はそこに留まらせよ。
というのも私は彼が橋の袂で
お前を指さし、激しく指で脅すのを見たのだ、
そして彼の名がジェーリ・デル・ベッロと呼ばれたのを聞いた。
そのときお前はあまりに完全に心を奪われていた
かつてアルタフォルテを領した者（ベルトラン・ダル・ボルニオ）に、
そちらを見なかったので、彼は去ってしまったのだ」。
「おお、我が導き手よ、その非業の死が
まだ復讐されていないことが」と私は言った、
「その不名誉を分かち合う誰によっても、
彼を憤らせたのです。それゆえ彼は去ったのです
私に話しかけることもなく、と私は推測します。
そしてそのことで、彼は私を彼に対し一層憐れみ深くさせたのです」。
このように我らは最初の場所まで語り合った、
その岩棚から次の谷が見渡せる、
もっと光があれば、その底まで全て。
我らがマーレボルジェの最後の濠の上に着いた時、
その修練者たちが
我らの視界に現れることができるようになると、
様々な嘆きが私に矢のように突き刺さり、
その矢は憐れみを鏃としていた。
ゆえに私は両手で耳を覆った。
どんな苦痛であろうか、もしヴァルディキアーナの
七月から九月の間の、またマレンマとサルデーニャの
病院の病という病が
一つの穴に全て集められたとしたら、
ここはそのような状態で、そのような悪臭が立ち上っていた
腐敗した四肢から立ち上るような。
我らは長い岩棚の最後の岸辺へと下りていった、
やはり左手の方へ。
そしてその時、私の視力はより鋭くなった
底の方へ向かって、そこではいと高き主の
遣いである、誤ることなき正義が
ここに記録された偽造者たちを罰している。
これほど大きな悲惨さを見ることはなかったと思う
エギナ島で民がことごとく病んだ時も、
大気があまりに悪意に満ちていたために、
動物たちは、小さな蛆虫に至るまで、
皆倒れてしまい、そしてその後、古の人々は、
詩人たちが確かなこととして伝えているように、
蟻の種から蘇ったのだが。
その暗い谷間で見る光景は
様々な山をなして衰弱する魂たちだったからだ。
ある者は腹ばいに、ある者は背中合わせに
互いに横たわり、ある者は四つん這いになって
その悲しい道を進んでいた。
我らは一歩一歩、言葉もなく進み、
病人たちを見、そして聞きながら、
彼らは自らの身を起こすことができなかった。
私は二人が互いに寄りかかって座っているのを見た、
温めるために鍋と鍋を寄りかからせるように、
頭から足まで瘡蓋でまだらになっていた。
そして私は、馬櫛をこれほど動かすのを見たことがない
主人に待たされている馬丁や、
いやいやながら夜番をする者によっても、
彼ら一人一人が、爪の噛みつきを
激しい痒みの怒りのために、自らの上に頻繁に動かすほどには。
その痒みには、もはや何の助けもない。
そして爪は、その疥癬を掻きむしっていた、
ちょうどナイフがスカルドヴァの鱗を
あるいはもっと大きな鱗を持つ他の魚のそれを剥ぐように。
「おお、汝、指にてその身を掻きむしる者よ」
私の導き手は、彼らの一人に向かって語り始めた、
「そしてその指を、時にはやっとこのように使う者よ、
我らに告げよ、この中にイタリア人はいるか
ここにいる者たちの中に。汝の爪がその仕事に
永遠に耐えうるようにと願うならば」。
「我らはイタリア人、あなたが見るとおりこのように傷つけられた
ここにいる二人とも」と一人が泣きながら答えた。
「しかし、我らのことを尋ねたあなたは誰ですかな？」。
そして導き手は言った、「私は、この生者と共に
崖から崖へと下りて来た者であり、
彼に地獄を見せるつもりなのだ」。
すると、互いに寄りかかる体勢が崩れた。
そして、各々が震えながら私の方を向いた、
その言葉を間接的に聞いた他の者たちと共に。
善き師は、私の方にすっかり身を寄せ、
言った、「彼らに汝が望むことを言うがよい」。
師がそう望まれたので、私は口を開いた。
「もしあなた方の記憶が、最初の世界で
人々の心から盗み去られることなく、
多くの太陽の下で生き続けるのであれば、
私に告げてください、あなた方が誰で、どこの民であるかを。
あなた方のこの醜く、忌まわしい罰が
私に正体を明かすことを妨げませんように」。
「私はアレッツォの出身で、シエナのアルベーロが」
と一人が答えた、「私を火刑に処させた。
だが、私が死んだその罪ゆえにここにいるのではない。
実は、私は彼に冗談でこう言ったのだ、
『私は空を飛ぶことができる』と。
すると彼は、欲望ばかりで分別に乏しく、
私にその術を見せるよう望んだ。そしてただ
私が彼をダイダロスにしなかったという理由で、
彼を息子としていた者に、私を焼かせたのだ。
だが、十の濠の最後の濠に、
私を、この世で行った錬金術の罪のために
裁きを誤ることのないミノスが断罪したのだ」。
そこで私は詩人に言った、「さて、これまでにいたでしょうか
シエナ人ほど虚栄心の強い民族が？
確かにフランス人でさえ、これほどではありますまい！」と。
すると、もう一人の癩病者が、私に聞きつけて、
私の言葉に答えた、「その中からストリッカは除いてくれ、
彼は節度ある出費を心得ていたのだから。
そしてニッコロも、彼は高価な習慣である
クローブを初めて世に広めた男だ、
そのような種が根付く畑で。
そしてあの放蕩組も除いてくれ、そこで
アシャーノのカッチャは葡萄畑と広大な森を散財し、
そして『アッバリアート』はその分別を披露したのだ。
だが、誰がシエナ人に反対して
かくもあなたに同調するのか知るために、私に目を凝らすがいい、
そうすれば私の顔が、よくあなたに答えてくれるだろう。
そうすれば分かるだろう、私がカポッキオの亡霊であることが。
私は錬金術で金属を偽造したのだ。
そしてあなたは思い出すはずだ、もし私がよくあなたを見定めれば、
私がいかに自然を巧みに模倣する猿であったかを」。
