かつてユノが怒りに駆られた時
セメレのことでテーベの血族に対し、
それを幾度となく示したように、
アタマスは狂気のあまり、
二人の子を連れた妻が
両手に一人ずつ抱えて行くのを見て、
叫んだ、「網を張れ、俺が捕らえるのだ
雌獅子と仔獅子を隘路で」。
そして無慈悲な爪を伸ばし、
レアルコという名の一人を捕らえ、
彼を振り回し、岩に打ちつけた。
そして彼女はもう一方の荷と共に溺れた。
そして運命が奈落に突き落とした時
すべてを恃んだトロイア人の高慢を、
王国と共に王が滅び去った時、
ヘカベーは悲しみ、惨めで、囚われの身となり、
ポリュクセナが死んだのを見た後、
そして彼女のポリュドロスが岸辺で
海にいるのを悲しみのうちに見出した時、
狂気のあまり犬のように吠えた。
それほどまでに苦痛が彼女の心を歪めたのだ。
しかしテーベの狂気もトロイアの狂気も
誰においても見られなかった、あれほど残酷なものは、
人間の体どころか、獣を刺すのでさえも、
私が二つの青ざめた裸の魂に見たほどには。
それらは噛みつきながら、さながら
豚が豚小屋から放たれた時のように走っていた。
一つはカポッキオに追いつき、首の
付け根に牙を立て、引きずりながら、
その腹を硬い地面に擦りつけさせた。
そして残されたアレッツォ出身の者は、震えながら
私に言った、「あの小悪魔はジャンニ・スキッキです、
狂ったように他人をあのように痛めつけて回るのです」。
「おお」と私は彼に言った、「もしもう一人がおまえに
歯を突き立てないのであれば、労を厭わず
教えてくれ、あれが誰なのかを、ここから去る前に」。
すると彼は私に、「あれは古の魂
邪悪なミュラーのものです。彼女は
父に対して、正当な愛を外れて、情婦となったのです。
彼女が父と罪を犯すに至ったのは、
他人の姿に自分を偽ったからで、
あそこを行くもう一人が、そうしたように、
群れ一の雌馬を手に入れるため、
自らをブオーゾ・ドナーティだと偽り、
遺言を作成し、その遺言に規範を与えたのです」。
そして二人の狂人が通り過ぎた後、
私は彼らに目を留めていたが、
他の不運な者たちを見るために目を転じた。
私は一人を見た、リュートの形をした者を、
もし彼が股間部を、人が二股に分かれる部分で
断ち切られていたならばの話だが。
重い水腫病が、ひどく不釣合いにさせている
体液がうまく転換されぬため、その四肢を、
顔が腹部と釣り合わないほどに、
そのせいで彼は唇を開けたままにしていた
消耗病患者がするように、渇きのあまり
片方を顎へ、もう片方を上へと反り返らせて。
『おお、あなた方は何の罰もなくおられるが、
理由は分からぬが、この惨めな世界で』
彼は我々に言った、『見よ、そして心に留めよ
親方アダーモの悲惨さを。
私は生前、望むものを十分に持っていたが、
今や、ああ！、一滴の水を渇望している。
緑の丘々から流れ出る小川は
カゼンティーノの、下ってアルノ川へと注ぎ、
その水路を冷たく湿らせているが、
常に私の目の前にあり、それも無駄ではない、
なぜならその面影が、病よりもはるかに私を干上がらせるからだ
私の顔を痩せこけさせるこの病よりも。
私を苛む厳格な正義は
私が罪を犯した場所を理由として引き出し
私の溜息をますます迸らせるのだ。
そこにロメーナがある、そこで私は偽造した
バティスタの印が押された合金を。
そのために私は、上で体を焼かれて残してきた。
だが、もし私がここで悲しき魂を
グイドか、アレッサンドロか、彼らの兄弟の魂を見られるなら、
フォンテ・ブレンダと引き換えにしてもその光景を惜しまないだろう。
中には既に一人がいる、もし怒り狂う
亡者たちが周りで言うことが真実なら。
だが何になろう、私の四肢は縛られているのに？
もし私がまだそれほどに軽かったなら
百年に一オンチャでも進めるほどに、
私はとうに道を進み始めていただろう、
この汚らわしい人々の中から彼を探して、
この濠が十一マイルの周りを持ち、
横幅が半マイルを下らないにもかかわらず。
私は彼らのせいで、このような仲間の中にいる。
彼らは私を唆してフィオリーノ金貨を鋳造させた
三カラットの混ぜ物が入ったものを』。
そこで私は彼に言った、『あの二人の哀れな者は誰か
冬に濡れた手のように湯気を立て、
あなたの右の境にぴったりと横たわっているが？』。
『ここで彼らを見つけた――そしてそれから向きも変えなかった――』
彼は答えた、『私がこの崖に降って来た時に、
そして永遠に動くことはないと思う。
一人はヨセフを告発した偽りの女。
もう一人はトロイアの偽りのギリシャ人シノン。
激しい熱病のせいで、ひどい悪臭を放っているのだ』。
そして彼らのうちの一人は、苛立ち
おそらくは、そのようにみすぼらしく呼ばれたことに、
拳でその硬い腹を打ち据えた。
それは太鼓であるかのように鳴り響き、
そして親方アダーモは彼の顔を打ち据えた
劣らず硬そうに見える、その腕で。
彼に言った、「たとえ奪われていようとも
重い手足ゆえに動くことは、
このような仕事には私の腕は自由だ」。
すると彼は答えた、「お前が行くときには
火刑台へ、お前の腕はそれほど素早くはなかった。
だが、鋳造していた時には、そうであり、それ以上だった」。
そして水腫の男は、「この点ではお前は真実を言う。
だかお前は、それほど真実の証人ではなかった
トロイアで真実を問われた、その場所では」。
「もし俺が嘘を言ったとて、お前は貨幣を偽造した」
とシノンは言った。「そして俺は一つの過ちでここにいるが、
お前は他のどんな悪魔よりも多くの罪でいるのだ！」。
「思い出せ、偽誓者よ、あの木馬を」
と腹を膨らませた者が答えた。
「そして全世界が知っていることでお前は苦しめ！」。
「そしてお前を苦しめよ、お前の舌を裂くその渇きが」
とギリシャ人は言った。「舌を、そして腐った水が
目の前でその腹を壁のようにしていることが！」。
すると貨幣偽造者は、「そのように裂けるのだ
お前の口は、いつものように自らの悪のために。
なぜなら、もし俺に渇きがあり、体液が俺を満たしていても、
お前には熱病と頭痛があり、
そしてナルキッソスの鏡を舐めるためには、
多くの言葉で誘われる必要はないだろう」。
彼らの言葉を聞くのに私はすっかり夢中になっていた、
そのとき師が私に言った、「さあ、見続けるがよい、
もう少しでお前と私が喧嘩になるところだったぞ！」。
私が、彼が怒りを込めて私に話すのを聞いたとき、
私は彼の方を向いた、これほどの羞恥心をもって、
それは今も記憶の中で私を混乱させるほどだ。
自らの災難を夢に見る者のように、
夢を見ながら、夢であることを望み、
それで、あるものを、ないかのように、渇望する、
そのようになった私は、話すこともできず、
弁解したいと願い、そして弁解していた
やはり自分を、そうしているとは自分でも思わずに。
「もっと少ない羞恥でも、より大きな過ちは洗い流せる」
と師は言った、「お前の過ちほどではないものを。
それゆえ、あらゆる悲しみから自らを解き放て。
そして私が常にお前の傍らにいると心に留めよ、
もし再び、運命がお前を導くことがあれば
同じような口論をする者たちのいる場所へ。
なぜなら、それを聞きたがるのは卑しい心だからだ」。
