同じ舌がまず私を噛み、
両の頬を染めさせたかと思うと、
次にその薬を与えてくれた。
かくして私は聞く、アキレウスとその父の槍が
かつて原因であったと、
まずは悲しい、次いで良い賜物の。
我らは惨めな谷間に背を向け、
それを囲む土手に沿って登り、
何も語ることなく進んでいった。
そこは夜というには明るく、昼というには暗く、
私の視界はほとんど先へは進まなかった。
しかし私は高い角笛が鳴り響くのを聞いた、
いかなる雷鳴をもかすませるほどに。
その音は、こちらに向かってその道筋をたどり、
私の目をことごとく一つの場所へと向けさせた。
悲痛な敗走の後、シャルルマーニュが
聖なる軍勢を失った時、
オルランドもかくも恐ろしくは吹かなかった。
私がそちらに頭を向けて間もなく、
多くの高い塔が見えるように思われた。
そこで私は言った。「師よ、教えてください、ここはどの地ですか？」。
すると彼は私に言った。「そなたが闇の中を
あまりに遠くから進むゆえに、
想像において過ちを犯すのだ。
そなたもそこに着けばよく分かるだろう、
感覚がいかに遠くからでは欺かれるかを。
だから、もう少し自身を奮い立たせるがよい」。
それから彼は優しく私の手を取り、
言った。「我らがさらに進む前に、
その事実がそなたに奇妙に思われぬように、
知るがよい、あれは塔ではなく、巨人であり、
井戸の中、土手の周りにいるのだ、
臍から下は、そのすべてが」。
霧が晴れる時、
視線が次第に形を捉えるように、
大気を満たす蒸気が隠していたものを、
かくして、濃く暗い大気を貫き、
ますます岸辺に近づくにつれて、
私から誤りは去り、恐怖は増した。
というのも、その丸い城壁の上に
モンテレッジォーニが塔を戴くように、
かくして井戸を囲むその土手は、
その半身で塔のようにそびえ立っていた、
恐るべき巨人たちが。彼らを天のユピテルは
今なお雷鳴を轟かせて脅かすのだ。
そして私はすでに誰かの顔を認めていた、
両肩と胸と腹の大部分を、
そして脇腹に沿って下がる両腕を。
自然は確かに、その技術を捨てたとき
このような動物を作る、実に善きことをした
マルスからこのような執行者を奪い取るために。
そしてもし彼女が象や鯨について
後悔しないのなら、鋭く見る者は、
彼女をより正しく、より賢明だと見なす。
なぜなら、知性の論理が
悪しき意志と力に加わると、
人々はそこにいかなる防御もできないからだ。
その顔は私には長く大きく見えた
ローマのサン・ピエトロの松かさのように、
そしてその比率に応じて他の骨格もあった。
だから、腰布となっていた岸壁が
真ん中から下を、彼は十分にそれだけを現していた
その上方に、その髪に届くには
三人のフリジア人でも自慢はできまい。
なぜなら私はそこから三十グラン・パルミを見ていたからだ
人が外套を留める場所から下へ。
「ラフェル・マイ・アメッケ・ザビ・アルミ」、
と、その獰猛な口が叫び始めた、
それにはより甘美な詩篇はふさわしくなかった。
そして私の導き手は彼に向かって言った。「愚かな魂よ、
その角笛にすがり、それで気を晴らすがよい
怒りか他の情熱がお前を襲うときには！
首を探してみよ、そうすれば紐が見つかるだろう
それを結わえている、おお、混乱した魂よ、
そして見よ、それがお前の大きな胸を横切っているのを」。
それから私に言った。「彼は自らを告発している。
これこそネンブロット、その邪悪な企てゆえに
世にただ一つの言語が使われなくなったのだ。
彼を放っておき、無駄に話すのはやめよう。
なぜなら、彼にとってあらゆる言語は
彼の言葉が他者にとってそうであるように、誰にも知られていないのだから」。
我々はそこで、より長い旅をした、
左に向かって。そして弩の一射ほどの距離で
我々はもう一人を、はるかに獰猛で巨大な者を見つけた。
彼を縛り付けたのがいかなる職人であったか、
私には言えないが、彼は締め付けられていた
前にはもう片方の腕を、後ろには右腕を
一本の鎖によって、それは彼を縛り付けていた
首から下へ、だから露出した部分に
それは五周目まで巻き付いていた。
「この傲慢な者は、試みたかったのだ
その力を、至高のユピテルに対して」、
と私の導き手は言った、「ゆえに彼はこのような報いを得ている。
フィアルテがその名で、大いなる試みをした
巨人たちが神々に恐怖を与えたときに。
彼が振るった腕は、もはや二度と動かぬ」。
そして私は彼に言った。「もし叶うなら、私は望みます
あの途方もないブリアレオスの姿を
私のこの目で見届けたいと」。
すると彼は答えた。「お前はアンテオスを見るだろう
この近くで、彼は話せ、そして縛られていない、
彼が我らをあらゆる罪人の底へと運んでくれるだろう。
お前が見たい者は、もっとずっと向こうにいて
この者と同じように縛られ、同じ姿をしている、
ただ顔つきはもっと獰猛に見えるが」。
いかなる地震もこれほど激しくはなかった、
あれほど頑強な塔を揺るがすほどには、
フィアルテが素早く身を震わせたようには。
その時私はかつてなく死を恐れた、
そして恐怖だけで十分だっただろう、
もし私がその鎖を見ていなかったならば。
我らはその時さらに先へと進み、
アンテオスのもとへたどり着いた。彼は実に五アーレンもの
高さが、頭を除いて、穴から出ていた。
「おお、かの幸運な谷において
それがスキピオを栄光の継承者となし、
ハンニバルとその軍勢が背を向けた時、
かつて千頭もの獅子を獲物として持ち帰った者よ、
そして、もしお前があの大きな戦に加わっていたなら
お前の兄弟たちの、今なお信じられているように
大地の息子たちが勝利していたであろう者よ、
我らを下へ降ろしてくれ、そして嫌悪感を抱くことなく、
コキュートスが冷気を閉じ込める場所へ。
我らをティテュオスやテュポンのもとへ行かせるな。
この者は、ここで渇望されるものを与えることができる。
それゆえ、身を屈め、その鼻面をしかめるな。
彼はまだ地上でお前に名声をもたらすことができる、
なぜなら彼は生きており、まだ長い人生を待っているのだから
もし恩寵が時より早く彼を呼び寄せなければ」。
このように師は言った。すると彼は急いで
両手を伸ばし、私の導き手をつかんだ、
その手でかつてヘルクレスは強大な締め付けを感じたのだ。
ウェルギリウスは、自分がつかまれるのを感じると、
私に言った。「こちらへ来い、私がお前をつかめるように」。
そして彼は、自分と私が一つの束になるようにした。
カリセンダの塔を見上げるように、
その傾いた側の下から、雲がその上を
通り過ぎて、塔が反対側に傾いて見える時、
そのようにアンテオスは私には見えた。私は彼が
身を屈めるのを見ようと待っていたが、その時は
別の道を行きたかったほどだった。
しかし彼は軽々と、喰らう底へと
ルチフェロとユダを、我らを置いた。
そして、そう身を屈めたまま、そこに留まることなく、
船の帆柱のように立ち上がった。
