もし私に、荒々しく、しわがれた詩があったなら、
この悲しい穴にふさわしいような、
その上には他のすべての岩が支点をおく、
私は私の着想の汁を搾り出すだろう
もっと完全に。しかし私はそれを持たないので、
恐れずには語り始めることができない。
というのも、それは軽々しく引き受けるべき仕事ではないからだ、
全宇宙の底を描写することは、
「マンマ」や「パパ」と呼ぶような舌には。
だが、かの女神たちが私の詩を助けたまえ、
テーベを囲むのをアンピオンに助けた、
そうすれば、事実と言葉とが異ならぬだろう。
ああ、他の誰よりも悪しく創られた民よ、
語るも辛い場所にいる者たちよ、
ここで羊か山羊であった方がましだったろうに！
我々が暗い井戸の底に下りて、
巨人の足よりもずっと低くなり、
そして私がまだ高い壁を見上げていた時、
私は声を聞いた「どう歩くか気をつけろ、
行くがいい、だが足の裏で踏みつけぬように
哀れな疲れ果てた兄弟たちの頭を」。
そのために私は振り向き、目の前に見たのは、
そして足の下には、凍てつきのために
水ではなくガラスのような様相を呈した湖。
冬にオーストリアのドナウ川がその流れに
これほど厚い氷の膜を張ることはなく、
寒い空の下のタナイス川もなかった、
ここにあるほどには。もしタンベルニッキ山か、
ピエトラパーナ山がその上に落ちたとしても、
縁ですらピシリとも鳴らなかっただろう。
そして蛙が鳴こうとするように
水から鼻を出し、それは農婦が
しばしば穂拾いを夢見る頃だが、
青ざめて、恥が現れるところまで、
苦しむ亡者たちは氷の中にあり、
コウノトリの音のように歯を鳴らしていた。
皆それぞれ顔を下に向け、
口からは寒さが、そして眼からは悲しい心が
彼らの間で証しとなっていた。
私が辺りをいくらか見回した時、
私は足元に目を向け、二人があまりに固く、
頭の髪が互いに混じり合っているのを見た。
「言え、汝ら、そのように胸を押し付け合う者よ」
と私は言った、「お前たちは誰だ？」。すると彼らは首を曲げ、
私の方に顔を上げた後、
彼らの目、それは以前は内側がただ濡れていたが、
唇の上に滴り落ち、そして氷が
彼らの間に涙を固め、再び閉じ込めた。
木と木を留め金がこれほど固く
締めたことはない。ゆえに彼らは二頭の雄山羊のように
互いに頭突きをし、それほどに怒りが彼らを圧倒した。
そして、寒さのために両耳を
失った者の一人が、なおも顔を俯けたまま、
言った、「なぜそれほど我らを覗き込むのか？
もし汝がこの二人が誰か知りたいのなら、
ビゼンツォ川が流れ下る谷は
彼らの父アルベルトと彼らのものであった。
一つの体から彼らは出たのだ。そしてカイナのすべてを
汝は探すがよい、そうすればゼラチンの中に押し込まれるに
よりふさわしい魂は見つかるまい。
アルトゥの手による一撃で胸と影を
共に砕かれた者でもなく、
フォカッチャでもなく、この私を頭で
邪魔して向こうを見えなくするこの者でもなく、
その名はサッソル・マスケローニといった。
もし汝がトスカーナ人なら、彼が誰であったか今やよく知っているだろう。
そして、私にこれ以上語らせぬために、
知るがよい、私はカミション・デ・パッツィであったと。
そして私は、私を免罪してくれるカルリンを待っている」。
その後、私は寒さのために犬のようになった
千の顔を見た。それゆえ私は嫌悪感を覚え、
凍った沼地には、これからも常にそうであろう。
そして我らが中央に向かって進んでいる間、
そこにはあらゆる重さが集まり、
そして私は永遠の寒気に震えていた。
それが意志か、運命か、幸運であったか、
私には分からぬ。だが、頭々の間を歩いていると、
私は強く、ある者の顔に足をぶつけてしまった。
泣きながら彼は私を叱った、「なぜ私を踏みつけるのか？
もしお前が復讐を増しに来たのでなければ
モンタペルティの、なぜ私を苦しめるのか？」。
そして私は言った、「我が師よ、ここで私をお待ちください、
この者によって一つの疑念から抜け出せるように。
その後は、お望みとあれば、いくらでも急がせましょう」。
導き手は立ち止まり、私はその者に言った、
彼はまだ激しく神を罵っていた、
「そのように他人を叱責するお前は何者だ？」。
「では、アンテノーラを行くお前は何者だ、
打ちながら」と彼は答えた、「他人の頬を、
もし生きていたなら、あまりに酷い仕打ちであろう？」。
「私は生きている。そして、お前にとって好ましいことかもしれぬぞ」
と私は答えた、「もし名声を求めるならば、
私がお前の名を他の記録の中に加えることもできるのだから」。
すると彼は私に言った、「私はその反対を欲する。
ここから立ち去り、もう私を悩ますな、
この氷の上ではお前の甘言は役に立たぬ！」。
そこで私は彼のうなじの髪を掴み、
そして言った、「お前は名を名乗らねばならぬ、
さもなくば、ここにお前の髪は一本も残らぬだろう」。
すると彼は私に、「お前が私の髪をむしり取ろうとも、
私が誰であるかお前に言うことも、見せることもない、
たとえ千度、私の頭にお前が落ちてこようとも」。
私はすでに髪を手に巻きつけ、
そして一房以上を引き抜いていた、
彼は目を下に向けたまま、吠えながら、
その時、別の者が叫んだ、「どうした、ボッカ？
顎で音を立てるだけでは足りぬのか、
吠えでもしないと？何の悪魔がお前に取り憑いた？」。
「もはや」と私は言った、「これ以上お前が話すことは望まぬ、
邪悪な裏切り者よ。お前の恥のために
私はお前についての真実の知らせを持ち帰るだろう」。
「去れ」と彼は答えた、「そしてお前の望むことを語れ。
だが黙っているな、もしここから抜け出せたなら、
今しがた、あれほど口達者であった者について。
彼はここでフランス人の銀貨を嘆いている、
『私は見た』とお前は言えるだろう、『ドゥエーラの者を
罪人たちが涼しい場所にいる所で』と。
もし『他に誰がいたか？』と問われたなら、
お前の傍らにはベッケリーアの者がいる、
フィレンツェがその喉を断ち切った者だ。
ジャンニ・デ・ソルダニエールもいると思う、
向こうの方に、ガネローネやテバルデッロと共に、
ファエンツァが眠っている時にその門を開けた者だ」。
我らはすでに彼のもとを去っていたが、
私は一つの穴に凍りついた二人を見た、
一方の頭がもう一方の帽子となっていた。
そして飢えでパンを食らうように、
上の者は下の者の歯を当てていた
脳がうなじに繋がるその場所に。
ティデウスが憤りのあまり
メナリッポのこめかみを噛んだのと異ならず、
その者は頭蓋と他の部分を食らっていた。
「おお、汝、かくも獣のような仕草で示す者よ
お前が食らうその者への憎しみを、
その理由を私に言え」と私は言った、「このような約束で、
もしお前が正当な理由で彼を嘆くのなら、
お前たちが誰で、彼の罪が何であるかを知り、
上の世で私がそのお返しをしよう、
私の語るこの舌が干からびなければ」。
