その口を、むごたらしい食事から上げ、
かの罪人は、それを髪で拭った、
後ろから自分が食い尽くしていた頭の。
それから始めた。「そなたは私に新たにさせたいのか、
心を締め付ける絶望の苦しみを、
それを口にする前に、ただ思うだけでも。
だが、もし我が言葉が種となり、
私が噛み砕くこの裏切り者に不名誉の実を結ぶなら、
語ることと涙することを、そなたは同時に見るだろう。
私はそなたが誰か、いかなる方法で
ここへ下りて来たか知らぬ。だがフィレンツェの者と
そなたの言葉を聞けば、まことにそう思われる。
知るがよい、私はウゴリーノ伯であり、
そしてこやつはルッジエーリ大司教だ。
なぜ私がこれほど近くにいるのか、今から話そう。
こやつの邪な考えの結果として、
こやつを信じた私が捕らえられ、
その後殺されたことは、語るには及ばぬ。
しかし、そなたが聞いているはずのないこと、
すなわち、我が死がいかに惨いものであったか、
それを聞けば、こやつが私を辱めたか分かるだろう。
ムーダの塔の内部にある小さな覗き穴が、
それは私ゆえに『飢餓』の称号を得たのだが、
そして今後も他の者が閉じ込められるべき場所だが、
その隙間から私に見せていた、
すでに幾度かの月を。その時、私はあの悪い夢を見たのだ、
未来を覆う帳を、私のために引き裂いた夢を。
こやつが私には狩りの頭領にして主君に見えた、
狼とその子狼たちを、山へと追い立てていた、
ピサの民がルッカを見ることのできない、あの山へ。
痩せ、抜け目なく、手練れの雌犬たちを連れ、
グアランディ家、シズモンディ家、そしてランフランキ家を、
彼は自らの前面に配置していた。
わずかな追跡で、私には疲れたように見えた、
父と子らは。そして鋭い牙で、
彼らの脇腹が引き裂かれるのが見えるようだった。
夜明け前に私が目を覚ました時、
眠りの中で私の息子たちが泣くのが聞こえた
私と共にいた彼らが、パンを求めていた。
まことにお前は酷薄だ、もし今から悲しまぬのなら
私の心が予感していたことを思って。
そして泣かぬなら、何にお前は泣くというのか？
すでに彼らは目覚め、時刻は近づいていた
我らに食事が運ばれてくるはずの時刻が。
そして私の夢のせいで、誰もが恐れていた。
そして私は下の扉に釘を打ち込む音を聞いた
恐ろしい塔の。そこで私は見つめた
我が子らの顔を、一言も発することなく。
私は泣かなかった、それほどに内で石と化したのだ。
彼らは泣いていた。そして我がアンセルムッチョが
言った。「そんなに見つめて、父上！どうしたのですか？」。
それゆえ私は涙も流さず、答えもしなかった
その日一日も、その後の夜も、
次の太陽が世に昇るまで。
一筋の光が差し込んだ時
悲しみの牢獄に、そして私は認めた
四つの顔に、私自身の姿を。
私は両手を、苦しみのあまり噛んだ。
すると彼らは、私がそれを欲のためにしたと思い
食べるためにと、すぐさま立ち上がり
そして言った。「父上、我らにとって痛みはずっと少ないでしょう
もしあなたが我らを食べるなら。あなたが我らに着せたのです
この惨めな肉を、あなたがそれを剥ぎ取ってください」。
私はその時静まった、彼らをさらに悲しませぬために。
その日も次の日も、我らは皆黙っていた。
ああ、固い大地よ、なぜお前は開かなかったのか？
我らが四日目を迎えた後、
ガッドが私の足元に身を投げ出した、
言うには、「父上、なぜ助けてくれないのですか？」。
そこで彼は死んだ。そしてお前が私を見るように、
私は見たのだ、三人が一人また一人と倒れるのを
五日目と六日の間に。そこで私は始めた、
すでに盲目となって、一人一人の上を手探りすることを。
そして二日間彼らを呼び続けた、彼らが死んだ後も。
その後、悲しみよりも、飢えが勝ったのだ」。
それを語り終えると、彼は歪んだ目で
哀れな頭蓋骨を再び歯で捉えた、
その歯は骨に達し、犬のように、強かった。
ああピサよ、諸人の恥辱よ
『スィ』の音が響く美しき国の、
汝の隣人たちが罰を与えるに遅いからには、
カプライアとゴルゴーナよ動け、
そしてアルノ川の河口に垣をなし、
汝の中のすべての人を溺れさせよ！
たとえウゴリーノ伯に声があろうと
汝の城砦を裏切ったとの、
汝はその子らをかくも残酷な十字架にかけるべきではなかった。
若き齢は彼らを無垢にしていた、
新たなテーベよ、ウグッチオーネとブリガータを
そして先の詩が呼びかけた他の二人を。
我らはさらに先へ進んだ、そこでは氷が
無慈悲に別の一群を縛りつけ、
下を向かず、皆仰向けになっていた。
涙そのものがそこで泣くことを許さず、
そして目に妨げを見出す悲しみは、
内に向かって苦悩を増大させる。
なぜなら最初の涙が塊となり、
そして水晶の面頬のように、
眉の下の眼窩をすっかり満たすからだ。
そして、たこができたように、
寒さのためにあらゆる感覚が
私の顔のその場所から消え失せていたが、
すでに私はいくらかの風を感じるように思えた。
そこで私は言った。「我が師よ、これを誰が動かすのですか？
この下ではあらゆる蒸気は消え失せたのでは？」。
すると彼は私に言った。「間もなく汝はいるだろう
これについて汝の目が答えをなす場所に、
その息が降り注ぐ原因を見ることによって」。
そして、凍った殻にいる悲しき者の一人が
我らに叫んだ、「おお、残酷な魂よ
最後の一角が汝らに与えられているほどに、
私の顔から硬いヴェールを取り除いてくれ、
心に満ちる悲しみを私が晴らせるように、
少しの間、涙が再び凍りつく前に」。
そこで私は彼に言った、「もし私が汝を助けることを望むなら、
汝が誰であるか言え、そしてもし私が汝を解放せねば、
氷の底へ行くことになろうとも」。
すると彼は答えた、「私は修道士アルベリーゴだ。
私はあの悪しき庭の果実の者、
ここでイチジクの代わりにナツメヤシを受け取っている」。
「おお」と私は彼に言った、「では汝はもう死んでいるのか？」。
そして彼は私に、「私の体がどのように
上の世界にあるか、私は何も知らない。
このトロメアにはそのような利点があるのだ、
しばしば魂はここに落ちてくる
アトロポスがそれに動きを与える前に。
そして、汝がより喜んで私のために削ってくれるように
顔からガラスのようになった涙を、
知るがよい、魂が裏切るとすぐに
私がしたように、その体はそれから奪われ
一人の悪魔によって、彼はその後それを支配する
その時がすべて満ちるまで。
魂はそのような水槽に落ちる。
そしておそらく、体はまだ上に見えるだろう
ここで私の後ろで冬を越しているこの影の。
汝はそれを知っているはずだ、もし今しがた下りてきたのなら。
彼はブランカ・ドーリア殿であり、もう何年も
彼がこのように閉じ込められてから経っている」。
「私は思う」と私は彼に言った、「汝は私を騙している。
なぜならブランカ・ドーリアはまだ死んでおらず、
食い、飲み、眠り、そして衣をまとっている」。
「上の濠」と彼は言った、「マレブランケの、
そこでは粘りつく瀝青が煮えたぎっているが、
そこにミケーレ・ザンケはまだ到着していなかった、
この者（ブランカ）が彼の代わりに悪魔を残して
彼の体の中に、そして彼の近親者の一人も
彼と共に裏切りを犯した。
しかし、今やこちらへ手を伸ばせ。
私の目を開け」。そして私は彼のためにそれを開けなかった。
そして彼に非情であることが礼節であった。
ああ、ジェノヴァ人よ、人々は異なる
あらゆる慣習から、そしてあらゆる欠陥に満ちた、
なぜ汝らは世界から追い払われないのか？
なぜならロマーニャの最悪の魂と共に
私は汝らの一人を見つけた、その行いのために
魂はすでにコキュートスに浸かり、
そして体はまだ上で生きているように見える。
