「『地獄の王の御旗が進み来る』
我らに向かって。ゆえに前方を見よ」
と師は言った、「もしそなたに見分けられれば」。
濃い霧が立ち込める時、
あるいは我らの半球が夜に沈む時、
遠くに風で回る風車が見えるように、
その時、私にはそのような建造物が見えたようだった。
それから風のために私は後ろに身を縮めた、
我が導き手の。そこには他に身を寄せる場所はなかったからだ。
私はすでに来ていた、そして恐怖と共にこれを詩句に記すが、
そこでは亡者たちが皆ことごとく覆われ、
ガラスの中の藁のように透けて見えていた。
ある者は横たわり、ある者はまっすぐに立ち、
ある者は頭を、ある者は足の裏を上にして、
ある者は、弓のように、顔を足元へと折り曲げている。
我らがそれほどまで前に進み、
我が師が私に見せるのをよしとした時、
かつて美しき相貌を持っていたその被造物を、
私の前から身を退いて、私を立ち止まらせ、
「見よ、ディーテだ」と言い、「そしてここがその場所だ、
そなたが剛勇で身を固めるべき場所が」。
その時、私がいかに凍りつき、か弱くなったか、
それを問うな、読者よ、私はそれを書かないからだ、
なぜなら、いかなる言葉も及ばぬだろうから。
私は死にもせず、生きてもいなかった。
今や自ら考えるがよい、もしそなたに才知のひとかけらでもあるなら、
私がどうなったかを、そのどちらをも奪われて。
悲しみの王国の皇帝は
胸の半ばから氷の外に出ていた。
そして私は巨人との方が釣り合いがとれるほどで、
巨人たちと彼（皇帝）の腕とは釣り合わない。
今や見よ、その全体がいかに巨大でなければならないかを、
このような部分と釣り合うためには。
もし彼が今醜いようにかつて美しく、
そして自らの創り主に対し眉を上げたのなら、
まさしく彼からあらゆる嘆きが生じるはずだ。
おお、私にはどれほどの大いなる驚異に見えたことか、
私がその頭に三つの顔を見た時には！
一つは正面にあり、そしてそれは朱色だった。
他の二つは、これに加わるように、
それぞれの肩の中ほどの上にあった。
そしてそれらは頂（いただき）の場所で一つになっていた。
そして右の顔は白と黄色の間に見えた。
左の顔は見るからに、そのようなものだった、
ナイル川が下る彼方から来る者たちのような。
それぞれの顔の下から二枚の巨大な翼が生え出て、
それほど巨大な鳥にふさわしい大きさだった。
海の帆でも私はこれほど大きいものを見たことはない。
それらに羽毛はなく、しかしコウモリの
様式だった。そしてそれを羽ばたかせ、
そのために三つの風が彼から動いていた。
それゆえにコキュートスはすべて凍りついていた。
六つの目で彼は泣き、そして三つの顎を伝って
涙と血の混じった涎を滴らせていた。
それぞれの口から歯で砕いていた、
一人の罪人を、亜麻打ち機のように。
そうして三人をそのように苦しめていた。
正面の者にとっては噛まれることは何でもなく、
掻きむしられることに比べれば。時として背中は
皮膚がすっかり剥がれたままになっていた。
「あそこの上で最も重い罰を受けている魂は」
と師は言った、「ユダ・イスカリオテだ、
頭を内に入れ、脚を外で動かしている。
頭を下に向けている他の二人のうち、
黒い顔から垂れ下がっているのがブルータスだ。
見よ、いかに身をよじり、そして一言も発しないかを！
そしてもう一人はカッシウス、あれほど頑強に見える者だ。
「だが夜は再び昇り、もはや
出発の時だ、我らはすべてを見たのだから」。
師が望むままに、私はその首に抱きついた。
そして師は時と場所を見計らい、
翼が十分に開かれた時、
毛深い脇腹にしがみついた。
毛房から毛房へと、その後下りていった
濃い体毛と凍てついた皮殻の間を。
我らが腿が
曲がる場所に、まさに腰の厚みの上に差しかかった時、
導き手は、苦労と苦悩をもって、
頭を、彼が脛を持っていた方へと向け、
そして登る人のように毛に掴まった、
そのため私は地獄へまた戻るのかと思った。
「しっかり掴まれ、なぜならこのような階段によって」、
師は、疲れた人のように息を切らしながら言った、
「これほどの大いなる悪から離れるのだから」。
その後、岩の穴から外へ出て
私をその縁に座らせた。
続いて彼は、慎重な足取りで私のもとへ来た。
私は目を上げ、見たと思った
ルチフェルを、私が彼から離れた時のように、
そして彼の脚が上を向いているのを見た。
そしてその時私がどれほど狼狽したか、
鈍感な人々は想像するがよい、彼らは見抜けないのだ
私が通過したその点が、どのような点であるかを。
「立て、」と師は言った、「立ち上がれ。
道は長く、路は険しい、
そして太陽はもう第三時の中ほどに戻っている」。
それは宮殿の歩廊ではなかった
我らがいた場所は、だが天然の洞穴で
足場は悪く、光も乏しかった。
「私がこの深淵から身を引き離す前に、
我が師よ」と私は立ち上がると言った、
「私の迷いを解くために少しお話しください。
氷はどこですか？そしてこの者はなぜ
このように逆さまなのですか？そして、どうして、これほど短時間に、
太陽は夕べから朝への旅を終えたのですか？」。
すると彼は私に言った、「お前はまだ想像している
地球の中心の向こう側にいると、私が掴まった
世界を貫く罪深き蛆虫の毛に。
私が下りている間、お前は向こう側にいた。
私が身を翻した時、お前は点を通過したのだ
あらゆる場所から重さが引かれる点を。
そして今お前は半球の下に着いた
それはかの大いなる乾いた地を覆う半球と
対をなし、その頂点の下で消耗させられたのは
罪なく生まれ、罪なく生きた人であった。
お前の足は小さな球の上にある
それはジュデッカの裏側をなしている。
向こうが夕べの時、こちらは朝だ。
そしてこの者は、我らにその毛で梯子を作ったが、
先ほどと同じように突き刺さったままだ。
こちら側に彼は天から落ちてきた。
そして大地は、以前はこちら側に張り出していたが、
彼を恐れて、海をヴェールとした、
そして我らの半球へと来た。そしておそらく
彼から逃れるためにここに空虚な場所を残し
こちら側に見えるものが、上へと駆け上がったのだ」。
そこはベルゼブブから離れた地下の場所で
その墓穴が広がるのと同じだけの距離にあり、
それは視覚によってではなく、音によって知られる
そこを下る一本の小川の音によって、
それが侵食した岩の穴を通り、
それが巡る流れとともに、緩やかに傾斜している。
導き手と私はその隠れた道を通って
明るい世界へと戻るために入って行った。
そしていかなる休息も気にすることなく、
我らは登った、彼が先に、私が後に続き、
ついに私は美しいものどもを見た
天が運ぶものを、一つの丸い穴を通して。
そしてそこから我らは出て、再び星々を見た。
