より善き水域を走るために帆を上げる
今や、わが才知の小舟は、
かくも残酷な海を背にして、
そして、私はかの第二の王国を歌おう、
そこでは、人の霊は自らを浄め、
天に昇るにふさわしくなる。
だが、ここでは死せる詩よ、蘇れ、
おお聖なるムーサよ、私は汝らのものなれば。
そして、ここではカリオペよ、いくらか力を貸したまえ、
わが歌に、かの音色を添えながら、
それによって、哀れなピーケたちは
赦しを乞う望みも絶たれるほどの打撃を受けた。
東方のサファイアの甘美な色が、
澄みきった大気の様相に満ち、
天涯の果てまで清らかであったが、
わが目に再び喜びをもたらし始めた、
私が死の気に満ちた大気から抜け出すとすぐに、
それは私の目と胸を悲しませていたのだ。
愛へと誘う美しき惑星が
東の空全体を微笑ませていた、
その従者である魚座を覆い隠しながら。
私は右手に身を転じ、心を向けた
もう一方の極に、そして四つの星を見た、
最初の人々（アダムとイヴ）のほかには誰も見たことのない星を。
天はその小さな炎を喜んでいるようであった。
おお北方の、寡婦なる地よ、
汝はそれらを見つめることを奪われているとは！
私がそれらから視線を離し、
少しばかりもう一方の極へと向きを変えると、
そこでは、車（大熊座）はすでに消えていた。
我は傍らに一人の老人を見た、
その姿はかくも敬うべきもので、
いかなる子も父にこれ以上の敬意は払わぬほど。
長い顎鬚は白い毛が混じり、
髪と似ており、
その髪は胸に二筋垂れていた。
四つの聖なる光の輝きは
その顔をかくも光で飾り、
予は彼を、あたかも太陽が目の前にあるかのように見た。
「盲いた川に逆らって
永遠の牢獄を逃れてきたお主らは何者か？」
と、その気高き髭を動かし彼は言った。
「誰がお主らを導いたのか、あるいは何が灯火となったのか、
深き夜から外へ出る際に
地獄の谷を常に黒くしているあの夜から？
深淵の掟はかくも破られたのか？
それとも天において新たな定めがなされ、
罪人であるお主らが、我が岩場へと来るのか？」
我が導き手は、その時、我を捉え、
言葉と手と合図をもって
敬虔な態度を我の膝と眉に示させた。
それから彼に答えた。「私自身の意志で来たのではありません。
天から一人の貴婦人が下り、その願いにより
私はこの者を伴って助けたのです。
しかし、より詳しく説明せよというのが貴方の望みならば
我らの真実のありさまを、
私の意志がそれを貴方に拒むことはできません。
この者はまだ最後の夕べを見ておりません。
しかし、その狂気によって、それにあまりに近づき、
残された時は僅かでした。
私が申したように、私は彼の許へと遣わされ、
彼を救うためでした。そして他に道はなく、
私が今進んでいるこの道しかありませんでした。
私は彼に邪悪な民をすべて見せました。
そして今、あの霊たちを見せるつもりです、
貴方の管理の下で自らを浄める霊たちを。
私がいかに彼を導いたかは、語るに長くなりましょう。
高みから力が下り、私を助け、
彼を貴方に会い、貴方の声を聞かせるように導くのです。
さあ、彼の到来を喜んでお受けください。
彼は自由を探し求めています、それはかくも貴く、
そのために命を拒む者が知るように。
貴方はそれをご存知だ、そのために貴方にとって苦くはなかった、
ウティカでの死が。そこで貴方は脱ぎ捨てた
大いなる日にかくも輝かしくなるであろう衣を。
我らによって永遠の定めは破られてはいません、
なぜならこの者は生きており、ミノスは私を縛りません。
私は、貞淑な瞳がいる圏の者です、
貴方のマルキアの。彼女はその眼差しで今なお貴方に願っています、
おお、聖なる胸よ、彼女を貴方のものとしてくださるようにと。
故に、彼女の愛のために我らに心を傾けてください。
貴方の七つの王国を通らせてください。
貴方からの感謝の言葉を彼女に持ち帰りましょう、
もし、かの地で名が語られることをお許しになるならば」
「マルキアは私の目に大いに喜びであった
私がかの地にあった間は」と彼はその時言った、
「彼女が私に望んだ恩寵は、すべて私が為した。
今や彼女はかの悪しき川の向こうに住まい、
もはや私を動かすことはできぬ、かの法によって
私がそこから出た時に定められた法によって。
しかし、もし天の貴婦人がそなたを動かし、導くのなら、
そなたが言うように、お世辞は必要ない。
彼女のために私に請う、それだけで十分だ。
さあ行け、そしてこの者の腰に巻くのだ
一本のしなやかな葦を、そして彼の顔を洗うのだ、
そうすればあらゆる汚れがそこから拭い去られよう。
何となれば、ふさわしくないのだ、目が覆われたまま
いかなる霧によっても、最初の僕の前に出ることは、
彼は天国の者の一人なのだから。
この小島は、その最も低い麓の周りに、
かの方、下の下、波が打ち寄せる場所に、
柔らかな泥の上に葦を生じさせている。
葉を茂らせる、あるいは堅くなる他のいかなる植物も、
そこに命を持つことはできぬ、
なぜなら波の打撃に従わないからだ。
その後は、ここから戻ってはならぬ。
太陽がそなたたちに示すだろう、今や昇りつつある太陽が、
より緩やかな登り道で山を登る道を」。
かくして彼は消え、私は立ち上がった
言葉もなく、そしてすっかり身を引き
我が導き手のもとへ、そして彼に目を向けた。
彼は始めた。「息子よ、我が歩みに続け。
後ろへ向きを変えよう、ここから傾斜しているのだ
この平原は、その低い末端へと」。
夜明けは、その前を逃げていく
朝の時刻に打ち勝ち、ゆえに遠くから
私は海の揺らめきを認めた。
我らは孤独な平原を進んでいた
失われた道へ戻る人のように、
そこに至るまで、虚しく進むように思える。
我らがかの場所に着いた時、そこでは露が
太陽と戦っていた、というのもそこは
風の通る日陰で、なかなか消え去らぬ場所だったからだ。
両手を広げて草の上に
優しく我が師は置いた。
そこで私は、その意図に気づいて、
彼の方へ涙に濡れた頬を差し出した。
そこで彼はすっかり現れさせてくれた
地獄が私から隠していたあの顔色を。
我らはその後、寂寥とした岸辺に着いた、
その水面を船で渡るのを見たことがない
人間を、その後に帰還の術を知る者を。
そこで彼は私に帯を締めた、あの方がお望みになったように。
おお、驚きよ！ なぜなら彼が選んだ
そのつつましき植物は、まさしく同じものが再生したのだ
彼がそれを引き抜いたその場所に、たちどころに。
