太陽はすでに地平線に達していた、
その子午線の円は覆っている
エルサレムをその最高点において。
そして夜は、彼と対極に巡り、
ガンジス川から天秤座とともに現れ、
それは（天秤座は）彼女（夜）が（昼に）勝る時、手から落ちる。
そのため、白くそして赤い頬は、
私がいた場所では、美しきアウロラの、
時が経ちすぎて、橙色に変わっていた。
我々はなおも海辺にいた、
己の道行きを思う人々のように、
心は進み、体は留まる。
そして見よ、あたかも、朝に不意を打たれ、
濃い水蒸気のために火星が赤らむように
西の低きに、海面の上で、
そのような光が私に現れた、願わくは再び見んことを、
海を渡って来る一つの光はかくも速く、
その動きにはいかなる飛翔も及ばない。
それから私が少し目を逸らし
我が導き手に尋ねようとした時、
再び見ると、それはより輝き、大きくなっていた。
次にその両側に私に現れたのは
何とは知れぬ白いものであり、そしてその下から
少しずつ、もう一つの白いものが現れた。
我が師はまだ言葉を発さなかった、
最初の白いものが翼と現れるまでは。
その時、彼は渡し守をはっきりと認め、
叫んだ、「さあ、さあ、膝を折りなさい。
見よ、神の御使いだ。手を組みたまえ。
今後はお前もこのような役人を見るだろう。
見よ、彼は人間の道具を軽んじ、
櫂も欲せず、他の帆も
彼の翼の他には、かくも遠い岸の間で。
見よ、彼がそれ（翼）をいかに天に向けているか、
永遠の羽で大気を打ち、
それは定命の者の羽毛のようには変わらない」。
それから、ますます我らの方へと来た時
その神の鳥は、より鮮やかに見えた。
そのため目は近くでそれに耐えられず、
私はそれを下に向けた。そして彼は岸辺へと来た
俊敏で軽い小舟とともに、
水はそれを少しも飲み込まないほどに。
艫には天の操舵手が立っていた、
その様は描くだけでも人を祝福するほど。
そして百以上の霊が中に座っていた。
「イスラエルがエジプトを出でし時」
彼らは皆、声を一つにして歌っていた
その詩篇の後に記されたすべてを。
次に彼は彼らに聖なる十字の印をした。
それゆえ彼らは皆、浜辺に身を投じ、
そして彼は、来た時と同じく、速やかに去って行った。
そこにとどまった群れは、この土地に不慣れで
あたりを見回す様子は、
新しい物事を試す者のようであった。
四方から太陽は、昼の光を射ていた
その巧みな矢をもって
天の中央からカプリコルノを追い払い、
その時、新参の者たちは顔を上げ
我らに向かい、言った。「もしご存知なら、
山へ登る道を我らにお示しください」。
そしてウェルギリウスは答えた。「あなた方はおそらく
我らをこの土地に詳しい者と信じているのでしょう。
しかし我らも、あなた方と同じ巡礼者なのです。
つい先ほど、あなた方より少し前に、
別の道を通って来ましたが、それはかくも険しく過酷で、
これからの登りは、もはや遊びのように思われるほどです」。
魂たちは、私のことに気づくと、
私が息をし、まだ生きていることで、
驚きのあまり蒼ざめた。
そして、オリーブを運ぶ使者に
人々が知らせを聞こうと引き寄せられ、
誰も押し迫るのをためらわぬように、
そのように私の顔を、かの
祝福された魂たちは皆、見つめ、
美しくなるために行くことを、ほとんど忘れているかのようだった。
私は彼らの一人が前に進み出るのを見た
私を抱きしめようと、かくも大いなる愛情をもって、
それは私を同じことをするように動かした。
おお、見かけのほかは空虚な影よ！
三度その背後で私は両手を組んだ、
そして同じ数だけ、それらを胸に戻した。
驚きで、思うに、私の顔は彩られた。
それゆえに影は微笑み、身を引いた、
そして私は、彼に従い、さらに身を進めた。
穏やかに彼は私に立ち止まるよう言った。
その時私はそれが誰かを知り、そして願った
私と話すために、少し立ち止まってくれるようにと。
彼は私に答えた、「私が君を愛したように
死すべき肉体にあった時に、解き放たれた今も君を愛している。
それゆえ私は立ち止まる。だが君はなぜ行くのか？」。
「我がカセッラよ、いつか再び戻るために
私がいるこの場所へ、私はこの旅をしているのだ」、
と私は言った。「だが君はなぜかくも多くの時を奪われたのか？」。
そして彼は私に、「私に不正はなされていない、
もし、いつ誰を運ぶか好きなように決める彼が、
この渡りを幾度も私に拒んだとしても。
なぜなら彼の意志は、正しい意志によってなされるのだから。
実に、三ヶ月前から彼は受け入れている
入ることを望んだ者を、全く安らかに。
それゆえ、今や海辺に向かっていた私は、
テヴェレ川の水が塩辛くなる場所の、
慈悲深く彼によって迎え入れられたのだ。
その河口へ、彼は今、翼をまっすぐ向けている、
なぜなら常にそこに集められるからだ
アケロン川へは下らない者たちが」。
そして私は言った、「もし新しい法が君から奪わないのなら
愛の歌の記憶や習慣を
かつて私のあらゆる苦悩を鎮めてくれた、
どうかそれで少し慰めてほしい
私の魂を、その肉体と共に
ここへ来て、かくも疲れているのだ！」。
『わが心に愛が語りかける』
と彼はその時、かくも甘美に歌い始めた、
その甘美さは今も私の中で鳴り響いている。
我が師と私、そしてあの人々
彼と共にいた者たちは、かくも満足しているように見えた、
まるで誰の心にも他のことには触れないかのように。
我らは皆、心を奪われ、一心不乱であった
彼の歌声に。すると見よ、かの威厳ある老人が
叫んだ、「これは何事だ、怠惰な霊どもよ。
何という怠慢、何という立ち止まりようだ。
山へと走り、その殻を剥ぎ取れ
それは神がお前たちに顕現されるのを妨げるのだ」。
それはあたかも、麦や毒麦をついばむ時、
餌場に集まった鳩たちが、
いつもの誇りも見せず、静かにしている時に、
何か恐れるものが現れたなら、
突然、餌を置き去りにするように、
より大きな心配事に襲われるがゆえに。
そのように私は、かの新参の一団が
歌を捨て、岸辺の方へと逃げていくのを見た、
行く先も知らずに進む者のように。
我らの出発も、それに劣らず速やかであった。
