突然の逃走が彼らを野へと散り散りにし、
理性が我らを駆り立てる山へ向かわせたとはいえ、
私は信頼する伴侶に寄り添った。
彼なしにどうして私は走れただろうか？
誰が私を山の上へと導いてくれただろうか？
彼は自らを悔いているように見えた。
おお、気高く清らかな良心よ、
いかに小さな過ちが汝にとって苦い一噛みとなることか！
彼の足が、あらゆる振る舞いから品位を奪う
慌ただしさを捨てたとき、
私の心は、それまで狭まっていたが、
その注意を広げた、あたかも望むかのように、
そして私は顔を丘に向けた、
天に向かって最も高くそびえ立つ丘に。
太陽は、背後で赤く燃え盛っていたが、
私の姿の前で遮られていた、
その光線が私の上に宿っていたために。
私は恐怖にかられて傍らに向き直った、
見捨てられたのではないかと。私が見たとき
ただ私の前だけ、地面が暗いのを。
すると私の慰め手は、「なぜまだ疑うのか？」と、
すっかりこちらを向いて私に言い始めた。
「私が汝と共にあり、導いていると信じないのか？
私が影を落としていた肉体が
葬られている場所では、もう夕暮れだ。
ナポリがそれを持ち、ブランディジウムから移されたのだ。
今、私の前に何も影ができないとしても、
天が、互いに光線を遮らないことに
驚く以上に驚くことはない。
苦しみや、熱さや冷たさに耐えるために、
このような体を〈力〉は定められるのだ、
その仕方は、我らに明かされることを望まれない。
狂っているのだ、我々の理性が、
一体であり三つの位格を持つ一つの実体が辿る
無限の道を辿れると望む者は。
満足せよ、人間よ、〈事実〉に。
なぜなら、もし汝らが全てを見通せたなら、
マリアが産む必要はなかったのだから。
そして汝らは、実りなく望む者たちを見た、
彼らの望みは満たされたであろうに、
その望みこそが永遠の嘆きとして彼らに与えられている。
私が言うのはアリストテレスやプラトンのこと、
そして他の多くの者たちのことだ」。そしてここで彼は額を垂れ、
もはや何も言わず、心を乱したままだった。
その間に我らは山の麓に着いた。
そこで我らは岩壁がかくも険しいのを見出した、
そこでは俊敏な脚も無駄であろう。
レリチとトゥルビーアの間にある最も荒れ果てた、
最も崩れた廃墟でさえ、それと比べれば
楽で開けた一つの階段であろう。
「さて、どちらの方へ斜面は下っているのか、
と、我が師は歩みを止めて言った、
「翼なしで行く者が登れるように？」
そして彼が顔を伏せたまま
心の中で道筋を吟味し、
そして私が岩を見上げ、あたりを見回していると、
左手の方から私に一群の
魂たちが現れ、我らの方へ足を進めていた、
だが、あまりにゆっくり来るので、そうは見えなかった。
「師よ」と私は言った、「あなたの目を上げてください。
こちらに我らに助言を与えてくれる者がいます、
もしあなたご自身でそれを得られないのなら」。
その時彼は目をやり、晴れやかな表情で
答えた。「あちらへ行こう、彼らはゆっくりと来る。
そしてお前は希望を固めよ、優しき子よ」。
その民はまだ遠く離れていた、
我らが千歩を進んだ後でさえ、私は言う、
腕の良い投石者が手で投げられるほどの距離に。
その時、彼らは皆、硬い岩塊に身を寄せた
高い岸壁の、そして固く狭まって立ち止まった
疑いを抱く者が、見つめるために立ち止まるように。
「おお、善き最後を遂げた者たちよ、おお、すでに選ばれた霊魂たちよ」
ウェルギリウスは始めた、「その平和にかけて、
私は、あなた方すべてに待たれていると信じる、
どこで山が緩やかになっているか教えてください、
上へ行くことが可能となるように。
なぜなら時を失うことは、最も知る者にとって最も不快だからです」。
羊の群れが囲いから出てくるように、
一匹、二匹、三匹と、そして他の羊たちは
臆病に目と鼻面を地に伏せてとどまる。
そして先頭の一匹がすることを、他の羊たちもする、
それが立ち止まれば、それに身を寄せ、
素朴で物静かに、そしてその理由を知らない。
そのように私は、その幸いなる群れの
先頭が、こちらへ向かって動き出すのを見た、
顔には慎ましさを、歩みには品位をたたえて。
前方の者たちが、私の右側で
地上の光が遮られているのを見た時、
影が私から岩壁まで伸びていたので、
彼らは立ち止まり、少しばかり身を引いた、
そして後に続いて来た他の者たちも皆、
その理由を知らずに、同じようにした。
「あなた方の問いを待たずに私は告白します、
これはあなた方が見ている人間の体だと。
それゆえに太陽の光は地上で断たれているのです。
驚かないでください、しかし信じてください、
天から来る徳なしには、
この壁を越えようとはしないのだと」。
かくして師は言った。そしてその気高き民は
「では、お引き返しください」と言った、「そして我々の前をお進みください」、
手の甲で合図をしながら。
そして彼らの一人が始めた、「誰であれ
あなたよ、そうして進む者よ、顔を向けよ。
あちらで私をかつて見たことがあるか、心に留めよ」。
私は彼の方を向き、じっと見つめた。
金髪で美しく、高貴な面持ちであったが、
片方の眉は一撃によって裂かれていた。
私が謙虚に否定した時、
かつて彼を見たことがあると、彼は言った、「さあ、見よ」。
そして胸の頂にある一つの傷を私に見せた。
それから微笑んで言った、「私はマンフレーディ、
皇妃コスタンツァの孫である。
それゆえ私はあなたに願う、あなたが戻った時には、
私の美しい娘のもとへ行ってほしい、母である
シチリアとアラゴンの栄誉の、
そして彼女に真実を告げよ、もし別のことが言われているなら。
私がその身を砕かれた後
二つの致命的な一突きによって、私は身を委ねた、
泣きながら、喜んで赦したもう方へと。
恐ろしかった、私の罪は。
しかし無限の善はかくも大きな腕を持ち、
それに向き直るものを抱きとめる。
もしコゼンツァの司教が、狩りに
私を追うため、当時クレメンスによって遣わされた者が、
神におけるこの御顔をよく読み取っていたなら、
私の体の骨は今もなお
ベネヴェントの近くの橋のたもとにあり、
重い石塚の守りの下にあっただろう。
今やそれを雨が濡らし、風が動かす
王国の外で、ヴェルデ川のほとりのように、
彼がそれを消えた灯火のもとで移した場所に。
彼らの呪いによって、失われることはない、
戻ることができぬほどには、永遠の愛は、
希望が緑の花を持つ限りは。
真実である、聖なる教会に
反抗したまま死ぬ者は、たとえ最後に悔い改めても、
この岸の外にとどまらねばならぬ、
彼がいた時の一つの時につき、三十倍を、
彼の傲慢のうちに、もしその定めが
善き祈りによってより短くならぬなら。
今や見よ、あなたが私を喜ばせることができるかを、
私の良きコスタンツァに明かすことによって
私をどのように見たか、そしてまたこの禁則を。
なぜならここでは、あちらの者たちによって大いに進むのだから」。
