喜びによってであれ、あるいは苦しみによってであれ、
我々のいずれかの能力がそれを捉えるとき、
魂はそれにすっかりと集中し、
他のどの力にも注意を払わぬように見える。
そしてこれは、信じるあの誤謬に反している、
すなわち、我々の内に一つの魂の上にもう一つの魂が灯ると。
それゆえ、何かを聞いたり見たりして
魂がそれに強く向き、囚われているとき、
時は過ぎ去り、人はそれに気づかない。
というのも、傾聴する力は一つの能力であり、
魂全体を擁する力はまた別の能力であるからだ。
後者はそれに縛られ、他の力は自由なままだ。
このことを私は、実に経験したのだ、
かの霊に聞き入り、感嘆している間に。
なぜなら、実に五十度も昇っていたのだ
太陽は、そして私は気づかなかった、その時まで
我々がかの魂たちが一斉に
我らに向かい叫んだ場所に来たのだ。「あなたがたがお求めのものはここにあります」。
しばしば農夫が茨で塞ぐ、より大きな裂け目、
その棘のフォーク一把をもって
葡萄が色づく頃に、
それよりも狭かったのだ、我らが登った小道は
我が師と、そして後に続く私、ただ二人、
かの魂の群れが我々から離れた後。
サンレオへは登り、ノーリへは下りてゆく、
ビズマントヴァやカクーメの頂にも登る
自らの足で。しかしここでは、人は飛ばねばならぬ。
すなわち、俊敏な翼と羽をもって、と言うのだ
大いなる望みの。かの導き手の後ろから、
その人は私に希望を与え、光を灯していた。
我々は砕かれた岩の間を登っていった、
そして両側から狭間が我らを締め付け、
下方の地面は足と手を求めた。
我らが高き岸の
至高の縁、開けた斜面の上に出でし時、
「師よ」と我は言えり、「我らいかなる道を行くべきか？」。
彼は我に、「そなたの一歩も踏み外すことなかれ。
ただ我が後に続きて山を登りゆき、
賢き案内人が我らに現れるまで」。
頂は高く、視力を超え、
そしてその斜面は遥かに険しかりき、
四分円の中点から中心への線よりも。
我は疲れ果て、かく語り始めき、
「ああ優しき父よ、振り向き、見給え、
もし汝が留まらねば、我がいかに一人残されるかを」。
「我が子よ」と彼は言い、「ここまで這い登るのだ」、
我に少し上の岩棚を指し示しつつ、
それはその側から丘をすっかり巡りおる。
その言葉に我はかくも奮い立たされ、
彼の後に続きて這い登るべく力を尽くし、
ついにその岩棚が我が足の下に来るまで。
そこに我ら二人は腰を下ろし、
我らが登り来たりし東の方を向きぬ、
かく振り返るは人の心を慰むる常なれば。
我はまず眼を低き岸辺に向け、
次に太陽へと上げ、そして驚きぬ、
我らが左からその光に射られていたことに。
詩人は私が立っているのをよく見て取った、
光の戦車にすっかり呆然と、
それは我々と北との間に入り込んでいた。
そこで彼は私に言った、「もしカストルとポルックスが
あの鏡のお供をしていたならば
それはその光を上や下に導くのだが、
お前は赤みを帯びた黄道帯が
さらに熊たちに近く回るのを見るだろう、
もしそれが古い道筋から外れなければ。
これがどうしてか、もしそれを考えたいのなら、
内に精神を集中し、シオンを想像せよ
この山と共に地の上に立っていると。
すなわち、両者は一つの地平線を持ち
そして異なる半球を持つ。ゆえに道は
ファエトンがうまく駆れなかった道だが、
お前は見るだろう、それがこちらにはどのように進まねばならぬか
一方から、あちらにはもう一方の側から進む時に、
もしお前の知性がはっきりと注意を払うならば」。
「確かに、我が師よ」と私は言った、「かつて一度も
私はこれほど明確に見たことはありません、私が今見分けるように
私の知性が足りないと思われたあの点について、
すなわち、天の動きの真ん中の円は、
ある学問では赤道と呼ばれ、
そして常に太陽と冬との間に留まるそれは、
あなたの言う理由によって、ここから離れてゆく
北の方へと、ヘブライ人たちが
それを見ていたのと同じだけ、熱い方角へと。
しかし、もしよろしければ、喜んで知りたいのです
我々がどれだけ行かねばならぬかを。この丘は登っており
私の両目が登ることのできる以上に高く」。
そして彼は私に言った、「この山はこのようなものだ、
下から登り始めるときは常に辛く、
そして人が高く登るほど、より楽になるのだ。
それゆえ、それがお前にとって穏やかに思われる時
あまりに、上へ行くことがお前にとって軽くなるほど
船で流れに乗って下るように、
その時、お前はこの小道の終わりにいるだろう。
そこで疲れを休めることを期待せよ。
これ以上は答えぬ、そしてこれを私は真実と知っている」。
そして彼がその言葉を言い終えると、
近くから声が響いた、「おそらくは
まず座る必要がおありでしょうな！」と。
その音に我々はおのおの身をひねり、
左手に大きな岩塊を見た、
私にも彼にもそれまで気づかなかったものだ。
そこへ我々は向かった。そしてそこには人々がいた、
岩の陰でうずくまっていた、
怠惰ゆえに人が身を置くように。
そしてその内の一人、私には疲れきって見えた者は、
座って両膝を抱え、
顔をその間に低くうずめていた。
「おお、我が優しき主よ」と私は言った、「ご覧ください
あの者、自らをより怠惰に見せている者を、
まるで怠惰が彼の姉妹であるかのように」。
すると彼は我々の方を向き、注意を払い、
顔をただ腿に沿って動かしながら、
そして言った、「さあ、上へ行け、お前は有能なのだから！」と。
私はその時、彼が誰であるかを知った。そしてあの疲労は
なおも私の息を少しばかり急かせていたが、
私が彼の許へ行くのを妨げはしなかった。そして
私が彼のもとに着くと、彼はかろうじて頭を上げ、
言った、「お前はよく分かったのか、いかに太陽が
左肩の方からその車を駆っているかを？」。
彼の怠惰な仕草と短い言葉は
私の唇にわずかな笑みを浮かばせた。
それから私は始めた、「ベラックァよ、私はもはや
君のことを嘆きはしない。だが教えてくれ、なぜ腰を下ろし
ここにいるのだ？ 案内人を待っているのか、
それともいつもの癖がまた出たのか？」。
すると彼は言った、「おお、兄弟よ、上へ行って何になる？
というのも、門の許に座す神の御使いが
私を苦行の場へ行かせてはくれぬからな。
まず、天が私の周りを巡らねばならぬ、
その外で、私が生きていたのと同じだけの時を、
というのも私は、最後の時まで善き溜息を遅らせたのだから、
もし祈りがまず私を助けてくれぬならば、
恩寵のうちに生きる心から立ち上る祈りが。
他の祈りに何の値打ちがある、天に聞き届けられぬものに？」。
そしてすでに詩人は私の前を登っており、
言っていた、「さあ、来なさい。見よ、子午線が太陽に触れられ、
岸辺では
夜がすでにその足でモロッコを覆っている」。
