私はすでにその影たちから離れており、
そして我が導き手の足跡を追っていた、
その時、私の背後で、指をまっすぐに向け、
ある者が叫んだ。「見よ、光が差していないようだ
左からの光線が、あそこにいる下の者のところを、
そして生きている者のように振る舞っているようだ！」
私はその言葉の音に目を向け、
そして彼らが驚いて見つめているのを見た
ただ私を、ただ私を、そして遮られた光を。
「なぜお前の心はそれほどまでに絡みつかれ」
と師は言った、「歩みを緩めるのか？
ここで囁かれていることが、お前に何だというのだ？
私の後に続け、そして人々に言わせておけ。
堅固な塔のようであれ、それは崩れぬ
風が吹こうとも決してその頂を。
なぜなら、思考が次々と芽生える人は
思考の上に、自ら目標を遠ざけてしまうからだ、
なぜなら一方の勢いが他方のそれを弱めるからだ」。
私は「参ります」としか、何と答えられようか？
私はそれを言った、いくらかの色を帯びて
それは人を時に許しに値するものとする。
そしてその間、山腹を横切って
少し我々の前を人々がやって来ていた、
『ミゼレーレ』を節から節へと歌いながら。
彼らが気づいた時、我が体が光線の通過を
許さぬことに、
彼らはその歌を、長くかすれた「おお！」という声に変えた。
そして彼らのうち二人が、使者の姿で、
我々の方へ走り寄り、尋ねてきた。
「あなた方の状態をお知らせください」。
そして我が師は。「あなた方は行くことができます
そしてあなた方を遣わした者たちに報告するのです
この者の体は真の肉体であると。
もし彼の影を見るために彼らが立ち止まったのなら、
私が推察するように、彼らには十分な答えです。
彼に敬意を払いなさい、それは彼らにとって有益でしょう」。
燃え立つ蒸気がこれほど速く
宵の口に晴れた空を裂くのを私は見たことがない、
また、日が沈む頃の八月の雲も、
あの者たちがもっと速く上へ戻ったほどには。
そして、そこに着くと、他の者たちと共に我々の方へ向き直った、
手綱なく駆ける軍勢のように。
「我々に押し寄せるこの人々は数多く、
そしてお前に祈願しに来るのだ」と詩人は言った。
「だからただ進め、そして歩きながら聞くのだ」。
「おお、幸いなる者となるために行く魂よ、
その生まれたままの体をもって」
彼らは叫びながら来た、「少し歩みをゆるめよ。
我らの中に、そなたがかつて見た者がいるか見よ、
それでかの世に彼の知らせを持ち帰れるように。
ああ、なぜ行くのか？ああ、なぜ立ち止まらぬのか？
我らは皆、かつて暴力によって殺され、
そして最期の時まで罪人であった。
ここで天の光が我らを気づかせ、
それゆえ、悔い改め、そして赦し、外へ
神と和解して命を去ったのだ、
神は自らを見たいという渇望で我らの心を痛ませる」。
そして私は、「そなたたちの顔をいくら見つめても、
誰一人として見分けられませぬ。しかし、もしそなたたちがお望みなら
私にできることがあれば、幸いに生まれた霊たちよ、
そなたたちよ、言われよ、私はその平和のためにいたしましょう
それは、かくの如き導き手の足跡に従い、
世から世へと探し求めさせられているものです」。
すると一人が始めた、「各々が信じておる
そなたの恩恵を、誓いなくとも。
ただ、意志が不能によって断たれぬ限りは。
それゆえ、他の者たちに先んじてただ一人語る私は、
そなたに懇願する、もしそなたがあの国を見ることがあらば
ロマーニャとカルロの国との間に座す国を、
そなたが祈りをもって私に礼を尽くしてくれるよう
ファーノにおいて。私のために篤く祈られるように、
私が重い罪を浄められるように。
私はそこの出身だ。だが、深い傷は、
そこから血が流れ出た、私が拠り所としていた血が、
アンテーノリの民の懐で私に与えられた、
そこは私が最も安全だと信じていた場所だ。
エステ家の者がそれをさせた、私を憎んでいたのだ
正義が許すよりもはるかに。
しかし、もし私がミーラの方へ逃げていたなら、
オリアーコで追いつかれた時に、
今もなお息をする場所にいただろう。
私は沼地へ走り、葦と泥が
私を絡めとり、私は倒れた。そしてそこで私は見た
私の血管から地の上に湖ができるのを」。
するともう一人が言った。「ああ、あなたを
高き山へと駆り立てるその望みが、叶えられんことを。
善き憐れみをもって私の願いを助けたまえ！
私はモンテフェルトロの者、私はブオンコンテ。
ジョヴァンナも他の者も私のことを気にかけてはくれぬ。
そのため私はこの者らの中でうなだれて歩くのだ」。
そこで私は彼に言った。「いかなる力、あるいはいかなる不運が
あなたをカンパルディーノからそれほどまでに遠くへ迷わせ、
あなたの墓所が決して知られることなきに至ったのか」。
「おお！」と彼は答えた。「カゼンティーノの麓を
アルキアーノという名の川が横切っている。
それはアペニン山脈のエルモの上方に源を発する。
その呼び名が虚しくなるところに、
私は喉を貫かれてたどり着いた。
徒歩で逃れ、平野を血で染めながら。
そこで私は視力と言葉を失い、
マリアの名において息絶え、そこで
私は倒れ、私の肉体だけが残された。
私は真実を語ろう、そしてあなたはそれを生者の間で語り伝えてくれ。
神の御使いが私を捕らえ、すると地獄の使いが
叫んだ。『おお、天の者よ、なぜ私から奪うのか？
お前はこの者の永遠の部分を運び去る、
私から彼を奪う、たった一粒の涙のために。
だが奴のもう一方については、私が別の仕置きをしてやろう！』と。
あなたもよくご存知だろう、いかにして大気の中に集まるか、
あの湿った蒸気が、水へと戻るのかを、
寒さがそれを捉える場所まで昇るとすぐに。
悪のみを求めるかの悪しき意志が、
知性をもって加わり、煙と風を動かした、
その本性が与えた力によって。
やがて谷を、日が暮れると、
プラトマーニョから大山脈まで覆った、
霧で。そして上空の天を張りつめさせ、
その結果、孕んだ大気は水へと変わった。
雨は降り、溝には集まった、
大地が堪えきれなかった雨水が。
そして大いなる流れに集まると、
王なる川へと、あまりに速く
崩れ落ちるように流れ、何ものもそれを留めなかった。
私の凍てついた体を、合流点で
荒れ狂うアルキアーノ川が見つけ、そしてそれを押しやった
アルノ川へと、そして私の胸の十字を解いたのだ、
苦痛が私を打ち負かした時に、私が自らの腕で組んだものを。
川岸を、そして川底を、私を転がし、
やがてその獲物で私を覆い、包んだのだ」。
「どうか、あなたがこの世に戻られ
長い旅路の疲れを癒されたなら」
と、二番目の魂に続いて三番目の魂が言った、
「私のことを思い出してください、私はピーアです。
シエナは私を創り、マレンマは私を滅ぼしました。
それを知っているのは、先に指輪をはめ
その宝石で私を娶った、あの人です」。
