ザーラの賭けが終わる時、
負けた者は悲しみに沈み、
投げられた賽を繰り返し、悲しく学ぶ。
もう一方の者（勝者）には、すべての人々がついて行く。
ある者は前に行き、ある者は後ろから彼を掴み、
ある者は傍らで自分を思い出させる。
彼は立ち止まらず、あれやこれやに耳を傾け、
手を差し伸べた相手は、もはやせがむことはない。
こうして群衆から身を守るのだ。
そのように私は、その密集した群衆の中にいた。
彼らに、あちらこちらへと、顔を向けながら、
そして約束をすることで、私は彼らから解放された。
そこにはアレッツォ出身の者がいた、彼の腕によって
獰猛なギーン・ディ・タッコから死を受けたのだ。
そして狩りの最中に走って溺れたもう一人も。
そこでは、差し伸べた手で祈っていた
フェデリーゴ・ノヴェッロ、そしてあのピサの者が。
かの者は善良なマルズッコを強く見せたのだ。
私はオルソ伯と、魂が分かたれたのを見た
彼の体から、憎悪と嫉妬によって、
彼が言うには、犯した罪のためではなく。
ピエール・ダ・ラ・ブロッチャのことだ。そして、ここで備えるがよい、
あちらの世界にいるうちに、ブラバンテの貴婦人は、
それゆえに、より悪い群れに属さぬようにと。
私が、かのすべての者たちから解放されたとき
他の者に祈ってもらうことばかり願っていた亡霊たちから、
そうして彼らが聖なる者となるのが早まるようにと、
私は語り始めた。「あなたが否定しているように思えます、
おお我が光よ、ある書物の中ではっきりと、
天の定めが祈りによって曲げられるということを。
そしてこの者たちは、ひたすらこの事を祈っているのです。
とすれば、彼らの望みは空しいのでしょうか、
それとも、あなたの言葉が私にはよく分からなかったのでしょうか」。
すると彼は私に言った。「私の書いたことは明白だ。
そしてこの者たちの希望は誤ってはいない、
もし健全な心でよく見るならば。
なぜなら、至高の裁きの頂は低くはならぬのだ、
愛の炎が一瞬のうちに果たすからといって
ここに留まる者が償わねばならぬことを。
そして私がかの点を定めた場所では、
祈りによって、過ちが償われることはなかった、
なぜならその祈りは神から切り離されていたからだ。
だが、このような高尚な疑念については
立ち止まってはならぬ、もしあの方がそう言わぬのなら、
真実と知性との間の光となる、あの方が。
分かったかな。私が言うのはベアトリーチェのことだ。
あなたはこの山の高みで、その頂で彼女を見るだろう、
この山の上で、微笑み、幸福に満ちた彼女を」。
そして私は言った、「主よ、もっと急いで行きましょう、
なぜなら、もはや以前のように私は疲れませんから、
そしてご覧ください、もはや丘が影を落としています」。
「我々は日のあるうちに先へ進むだろう」
彼は答えた、「もはや我々ができる限り。
しかし、事はお前が思うような形ではないのだ。
お前が頂上に着く前に、戻るのを汝は見るだろう
すでに山の斜面に隠れている彼（太陽）が、
その結果、お前がその光線を遮らなくなるのを。
だがあそこを見よ、一つの魂が、たたずみ
ただ一人きりで、我々の方を見つめている。
あの者が我々に最も早い道を教えてくれるだろう」。
我々は彼のもとへ行った。おお、ロンバルディアの魂よ、
なんとお前は気高く、軽蔑に満ちていたことか、
そしてその眼差しの動きは、高潔で緩やかであったことか！
彼は我々に何も言わなかったが、
我々が行くのを許し、ただ見つめていた、
休息している時の獅子のように。
それでもウェルギリウスは彼に近づき、懇願した、
我々により良い登り道を示してくれるよう。
そしてあの者は彼の問いには答えず、
我々の故郷と生涯について
我々に尋ねた。そして優しき師は答え始めた、
「マントヴァ…」と。するとその魂は、それまで全く孤独に沈んでいたが、
それまでいた場所から彼に向かって立ち上がり、
言った、「おお、マントヴァ人よ、私はソルデッロだ、
お前の故郷の者だ！」と。そして二人は互いに抱き合った。
ああ、奴隷なるイタリア、苦悩の宿よ、
大嵐の中の舵手なき船よ、
諸州の貴婦人ではなく、売春宿よ！
あの高貴な魂はかくも速やかに、
ただその故郷の甘美な響きのために、
ここでその市民に祝祭をなしたというのに；
そして今、お前の中では戦なくしてはいない
お前の生者たちは、そして一方は他方を蝕む
一つの城壁と一つの堀が囲む者たちの間で。
探せ、惨めな者よ、岸の周りを
お前の海辺を、そして次にその胸の内を見よ、
お前の中に平和を享受する部分が一つでもあるかを。
何の役に立つ、お前のために手綱を修復したことが
ユスティニアヌスが、もし鞍が空であるならば？
それなくしては、恥はより少なかったであろう。
ああ、敬虔であるべき人々よ、
そしてカエサルを鞍に座らせるべきなのに、
もし神がお前に記し給うことをよく理解するならば、
見よ、この獣がいかに凶暴になったかを
拍車によって正されぬがために、
お前が手綱に手をかけて以来。
おお、ドイツのアルベルトよ、お前は見捨てる
手に負えず、野蛮となったこの女を、
そしてお前はその鞍橋にまたがるべきなのに、
正しき審判が星々から落ちんことを
お前の血筋の上に、そしてそれが新しく、明白であらんことを、
お前の後継者がそれを恐れるほどに！
お前とお前の父は許してきたのだ、
かの地の貪欲さに気を取られて、
帝国の庭が荒れ果てるのを。
モンテッキ家とカッペレッティ家を見に来い、
モナルディ家とフィリッペスキ家を、無頓着な男よ：
前者はすでに悲しみ、後者は疑いの中にある！
来い、残酷な者よ、来い、そして苦難を見よ
お前の貴族たちの、そして彼らの傷を癒せ；
そしてサンタフィオールがいかに暗いかを見るだろう！
お前のローマを見に来い、それは泣いている
未亡人となり、独り、そして昼も夜も叫ぶ：
「我がカエサルよ、なぜ我に付き添わぬのか？」と。
人々がいかに愛し合っているかを見に来い！
そして我らへの憐れみが何一つお前を動かさぬなら、
お前の名声に恥じ入るために来い。
そしてもし私に許されるなら、おお、至高のユピテルよ
我らのために地上で十字架にかけられた御方よ、
あなたの正しき眼は他所を向いておられるのか？
あるいはそれは、深淵においての準備なのか
あなたの計らいのうちに、何らかの善のためにあなたがなす
我らの認識から完全に切り離されたもののための？
なぜならイタリアの都はすべて満ちているからだ
僭主たちに、そしてマルケルスとなる
徒党を組んでやって来るあらゆる田舎者が。
我がフィレンツェよ、そなたはさぞ満足であろう
この余談はそなたには関わりないのだから、
そなたの民がかくも熱心に励むおかげで。
多くの者は心に正義を抱き、矢を放つのは遅い
熟慮なくして弓に手をかけぬためだ。
だが、そなたの民はそれを舌の先にのせている。
多くの者は公の重荷を拒む。
だが、そなたの民は呼ばれもせぬのに勇んで応じ、
「我こそが負わん！」と叫ぶのだ。
さあ、喜ぶがよい、そなたにはその理由があるのだから。
そなたは富み、そなたは平和で、そなたは賢明なのだ！
もし私の言葉が真実なら、その現れがそれを隠しはしないだろう。
アテネとラケデモンは、
古代の法を定め、かくも文化的であったが、
善き暮らしぶりにおいては、ほんの僅かな手本を示したにすぎない
そなたに比べれば。そなたはかくも巧妙な
法を定めるが、十一月半ばには
そなたが十月に紡いだ糸はもはや届かぬ。
記憶にある限りの間に、何度
法、貨幣、官職、そして慣習を
そなたは変え、その手足を作り変えたことか！
そして、よく思い出し、光を見るならば、
そなたは自らが、あの病人に似ていると知るだろう
羽根布団の上で安らぎを見いだせず、
ただ寝返りを打つことで痛みを紛らわす病人に。
