丁寧で喜ばしい歓迎が
三度も四度も繰り返された後、
ソルデッロは身を引き、「貴方がたは何者か？」と言った。
「この山に、神のもとへ登るに
ふさわしい魂たちが向けられるよりも前に、
私の骨はオクタウィアヌスによって葬られた。
私はウェルギリウス。そして、他のいかなる罪でもなく、
信仰を持たなかったがゆえに天国を失ったのだ」。
そのとき、私の導き手はそう答えた。
目の前に突然、驚くべきものを
見て、驚き、
「そうだ…いや違う…」と言いながら、信じたり信じなかったりする者のように、
その者はそのように見えた。そして眉を下げ、
謙虚に彼の方へ戻り、
身分の低い者が抱きつくように、その足元を抱いた。
「おお、ラテン人の栄光よ」と彼は言った。「貴方によって
我らが言葉がその力を示したのだ、
おお、私がいた場所の永遠の誉れよ、
いかなる功績、いかなる恩寵が貴方を私に示してくれたのか？
もし私が貴方の言葉を聞くに値するならば、
教えてほしい、貴方は地獄から来たのか、そしてどの圏から来たのかを」。
「悲しみの王国のすべての圏を抜けて」
と彼は答えた、「私はここへ来たのだ。
天の徳が私を動かし、それと共に私は来る。
行ったことによってではなく、行わなかったことによって私は失ったのだ、
貴方が望む高き太陽を見ること、
そしてそれは私には知るのが遅すぎたものを。
下界には場所がある、そこは拷問で悲しいのではなく、
ただ闇ばかりで、そこでは嘆きは
苦悶の叫びとして響かず、ただ溜息なのだ。
そこで私は無垢な幼子たちと共にいる、
死の歯に噛み砕かれた者たち、
人間の罪から免れる前に。
そこで私は、三つの聖なる
徳を身にまとわず、そして悪徳なくして
他の徳を知り、そのすべてに従った者たちと共にいる。
だが、もし貴方が知っていて、できるのなら、何らかの印を
我らに与えてほしい、それによって我らがより早く行けるように、
煉獄が正しく始まる場所へ」。
彼は答えた、「ここに定まった場所はありません。
上へ、そして周りを行くことは私に許されています。
私が行ける限り、案内役としてあなたに寄り添いましょう。
しかし、すでに日が傾いているのがお分かりでしょう、
そして、夜に上へ行くことはできないのです。
それゆえ、心地よい滞在場所を考えるのが良いでしょう。
こちらの右手に、離れたところに魂たちがおります。
もしお許しくださるなら、彼らのもとへお連れしましょう、
そして、喜びなくして知られることはないでしょう」。
「それはどういうことか？」と答えがあった。「もし誰かが望んでも
夜に登ることを、他の者によって妨げられるのか、
それとも、力がないゆえに登れないのでしょうか？」。
そして、善良なソルデッロは地面に指をこすりつけ、
言った、「ご覧なさい。ただこの一本の線を
太陽が去った後には、あなたは越えられないでしょう。
とはいえ、何か他のものが妨げるのではなく、
上へ行くには、夜の闇そのものが、
その無力さをもって、意志を絡めとるのです。
闇と共に下へ戻ったり、
岸辺をさまよい歩き回ることはできます、
地平線が昼を閉ざしている間は」。
その時、わが主は、ほとんど感嘆したように、
「では、我らを導きたまえ」と言った、「あなたが言うところの
滞在して喜びを得られる場所へ」。
我らがそこからわずかに進んだ時、
私は、山がえぐられていることに気づいた、
ちょうど谷がこの地の山腹をえぐるように。
「あそこへ」とその影は言った、「我らは行きましょう、
山腹が自ら懐をなしている場所へ。
そして、そこで新たな日を待ちましょう」。
険しい所と平らな所の間に、曲がった小道があり、
それが我らを窪地の脇へと導いた、
その縁が半ば以上も消え失せるところへ。
金と純銀、臙脂と白鉛、
藍、輝き澄んだ木、
砕かれた瞬間の瑞々しいエメラルドも、
その窪みの中の草や花々に
置かれれば、その色において悉く打ち負かされるだろう、
小なるものが大なるものに打ち負かされるように。
自然はただそこに彩っただけではなかった、
むしろ千の香りの甘美さで、
未知にして名状しがたい一つの芳香を創り出していた。
「サルヴェ・レジーナ」を、緑の草と花の上で
そこで座して歌う魂たちを私は見た、
彼らは谷間のため外からは見えなかったのだ。
「わずかな太陽がもはや巣くう前に」
我らを導いたかのマントヴァ人は語り始めた、
「あの者たちの間へ、私がお導きすることは望まれぬように。
この岩棚からの方が、彼ら皆の仕草と顔つきを
あなた方はより良く見分けることができるでしょう、
下の窪地で彼らの間に迎え入れられるよりも。
最も高く座り、そして様子を見せているのは
為すべきことを怠ったかのような、
そして他の者たちの歌に口を合わせない男、
皇帝ロドルフォであった、彼は癒すことができたはずだった
イタリアを死に至らしめた数々の傷を、
そのため他者によって癒されるのは遅きに失する。
彼を慰めるかのように見えるもう一人の男は、
水が生まれる地を治めていた
モルタヴァはエルベへ、エルベは海へとそれを運ぶ。
オッタケーロという名で、そして襁褓のうちに
息子ヴィンチスラオよりもずっとましであった
髭面の、色欲と怠惰に肥え太った。
そしてあの小鼻の男は、密議を凝らしているように見える
あの優しい顔つきの男と、
逃げるさなかに死に、百合の花を辱めた。
見よ、あそこを、いかに彼が胸を打っているかを！
もう一人の男を見よ、彼は頬に
溜息をつきながら、手のひらを寝床としている。
彼らはフランスの災いの父と舅なのだ。
彼の堕落し汚れた生涯を知っている、
それゆえに彼らをかくも苛む悲しみが来る。
あの頑健そうに見え、そして調子を合わせている男は、
歌いながら、あの鷲鼻の男と、
あらゆる武勇の帯を締めていた。
そしてもし彼の後に王として残っていたのが
彼の後ろに座る若者であったなら、
まさに武勇は器から器へと受け継がれたであろう、
他の世継ぎたちについてはそうは言えない。
ヤーコモとフェデリーゴが王国を持つが、
より良き遺産は誰も所有していない。
稀にしか枝々を伝って蘇らないのだ
人間の徳というものは。そしてこれを望むのは
それを与える方であり、人が彼にそれを求めるようにするためだ。
あの鷲鼻の男にも私の言葉は向けられる
彼と共に歌うもう一人、ピエールに劣らず、
それゆえにプーリアとプロヴァンスはすでに嘆いている。
彼の種から生えた苗木はそれほど劣っている、
ベアトリーチェやマルゲリータ以上に、
コスタンツァが今なお夫を誇るほどに。
質素な生活を送った王を見よ
あそこに一人座っている、イングランドのヘンリーを。
この者はその枝々により良き実りを得た。
この者たちの中で最も低くうずくまり、
上を見上げているのは、侯爵グリエルモだ、
彼とアレッサンドリア、そしてその戦のゆえに
モンフェッラートとカナヴェーゼは涙するのだ」。
