すでに船乗りたちに望郷の念を向けさせ、心を和らげる時、
それは甘美な友に別れを告げた日のことであり、
そして新たな巡礼者を愛の想いが
突き刺す時、もし遠くに鐘の音を聞けば、
それは死にゆく日を嘆いているかのように思える。
その時、私は聞くことをやめ、
立ち上がった魂の一人を
見つめ始めた、その者は手で静聴を求めていた。
彼女は両の手のひらを合わせ、掲げ、
東の方へと目を据えた、
まるで神に「他に望むものはありません」と言うかのように。
「テ・ルチス・アンテ」が、かくも敬虔に
彼女の口から、かくも甘美な音色で発せられ、
私は我を忘れてしまった。
そして他の者たちも、甘美に、敬虔に、
彼女に従って聖歌のすべてを歌い、
天上の天球へと目を向けていた。
ここで読者よ、真理に対しよく目を凝らすがよい、
なぜならヴェールは今やまことに薄く、
その内側へ通り抜けるのは、たしかに容易いのだから。
私はその高貴な軍勢が、
その後、静かに天を見上げるのを見た、
まるで何かを待ち、青ざめ、うやうやしく。
そして私は、高みから現れ、下りてくるのを
見た、二人の天使が、二本の燃える剣を手に、
その剣は折れて、切っ先を欠いていた。
生まれたばかりの若葉のように緑の
衣をまとっていた、その衣は緑の翼に
打たれ、風にはためき、後ろに引かれていた。
一人は我々の少し上方に留まり、
もう一人は反対の岸に下り立った、
そのため、人々はその間に留まった。
彼らの金色の頭はよく見分けられた。
しかしその顔には、目は惑わされ、
あまりの輝きに圧倒される力のように。
「二人ともマリアの懐から来たのだ」
とソルデッロは言った、「谷を守るために、
やがて来るであろう蛇に対して」。
そのため私は、どの道から来るか知らず、
あたりを見回し、そしてぴったりと身を寄せた、
全身凍りつきながら、信頼する両肩に。
そしてソルデッロもまた言った。「さあ、もう下りていきましょう
かの偉大な魂たちの中へ、そして彼らに話しましょう。
あなた方を見ることは彼らにとって大いなる喜びでしょう」。
わずか三歩ほど、私が下りたと思うと、
私は下にいて、一人の魂がじっと見つめているのを見た
まさに私を、私を見知りたいとでもいうように。
時はすでに大気が黒ずむ頃であったが、
しかし彼の目と私の目の間で
以前は閉ざされていたものを明らかにせぬほどではなかった。
彼は私の方へ進み、私も彼の方へ進んだ。
高潔なるニーノ判官よ、どれほど嬉しかったことか
あなたが罪人たちの中にいないのを見た時は！
私たちの間ではいかなる丁重な挨拶も欠かされなかった。
それから彼は尋ねた。「あなたが来てからどれくらい経ちますか
遠い水路を越えて、この山の麓へ？」。
「おお！」と私は彼に言った。「悲しき場所を抜けて
私は今朝来たのです、そして私は最初の生命にあり、
このよう進むことで、もう一方の（生命）を得ようとしていますが」。
そして私の答えが聞かれるや、
ソルデッロと彼は後ろへ身を引いた
まるで突然当惑した人々のように。
一人はウェルギリウスに、もう一人はある者の方を向いた
そこに座っていた者に、叫びながら。「立て、クッラードよ！
来て見るがよい、神が恩寵によってお望みになったことを」。
そして私に向き直り言った。「あなたが負うその類なき恩寵に免じて、
それは、かくも深く隠しておられるあの方から来るもの
その第一の理由には、いかなる浅瀬もないのだが、
あなたがかの広き波の向こう側に行かれた時には、
私のジョヴァンナに、私のために呼びかけるよう伝えてください
罪なき者たちに応えが与えられる場所で。
彼女の母がもはや私を愛しているとは思わない、
彼女がかの白い喪服を替えてしまってからは。
それを、哀れなことに！、彼女は今なお望むに違いない。
彼女によって、いとも容易に理解される
女のうちに愛の炎がどれほど続くか、
もし目や触れることが頻繁にそれを燃え立たせなければ。
彼女にあれほど美しい墓を造りはしないだろう
ミラノ人が掲げるかの毒蛇は、
ガッルーラの雄鶏がしたであろうようには」。
かく彼は言った、その印を刻まれて、
その表情に、かの正しき熱意の、
心の中で節度をもって燃え上がる。
我が貪欲な目はひたすら天を、
星々の動きがより遅い所を、
車軸により近い車輪のように見つめていた。
すると我が導き手は言った。「息子よ、何をそこに見ているのか？」。
私は彼に答えた。「あの三つの松明にです
それによってこちらの極はすっかり燃え上がっています」。
すると彼は私に言った。「今朝お前が見た四つの輝く星は
向こうに低く沈み、
そしてこれらがあの星々のあった場所に昇ったのだ」。
彼がそう語っていると、ソルデッロが彼を自分の方へ引き寄せ
こう言った。「あちらを見よ、我らが敵が」。
そして、そちらを見るようにと指を差した。
その、何の防御もない方から
小さな谷に、一匹の蛇がいた、
おそらくはエヴァに苦い食物を与えたものであろう。
草と花の間に、その邪悪な筋はやって来て、
時折頭を巡らし、背を
自らを滑らかにする獣のように嘗めていた。
私は見なかったので、語ることはできない、
天の鷹たちがどのように動いたかを。
だが、一方と他方が動いたのははっきりと見た。
緑の翼で大気を切り裂くのを感じると、
蛇は逃げ去り、天使たちは向きを変え、
等しく己が持ち場へと飛び戻った。
判事が呼びかけた時に
彼に寄り添っていたその魂は、その襲撃の間じゅう
私の視線から少しも解き放たれなかった。
「君を高みへと導くその灯火が
君の自由意志のうちに、それだけの蝋を見出さんことを
最上の瑠璃の天に至るまで必要なだけの」
と、彼は語り始めた。「ヴァル・ディ・マーグラ、あるいはその近隣の地の
真の知らせを知っているなら、私に教えてほしい。
かつて私はその地で偉大であったのだから。
私はコッラード・マラスピーナと呼ばれた。
古の方ではなく、その子孫である。
我が者らへの愛を抱いたが、それはここで浄められる」。
「おお！」と私は彼に言った。「あなたの国々を
私は一度も訪れたことはありません。しかし、ヨーロッパのどこに住んでいようと
それらが知られていない場所がありましょうか。
あなたの家を称える名声は、
その領主を、その地を、声高に告げるので、
まだそこを訪れぬ者も知っているほどです。
そして私は誓います、私が高みへと行けますように、
あなたの誉れ高き一族は、いまだその飾りを失っていないと
財嚢と剣の徳という飾りを。
慣習と天性が、かくもその一族を特遇し、
悪しき頭が世を歪めようとも、
ただ独りまっすぐに進み、邪な道を蔑むのです」。
すると彼は言った。「さあ、行きなさい。太陽が再び休むことはないだろう
七度、牡羊座の寝床に
その四つ足すべてで覆い、またがるその寝床に、
その時までには、その丁重な意見は
君の頭の真ん中に打ち込まれているだろう
他人の言葉よりも、さらに強い釘で、
もし審判の流れが止まらなければ」。
