ティトーネの古の愛人は
すでに東のバルコニーで白み始めていた、
その優しき友の腕の外で。
宝石でその額は輝いていた、
冷たい動物の姿に置かれ
尾で人々を打つ者の。
そして夜は、その登る歩みで、
我らがいた場所で二歩を進め、
三歩目はすでに翼を下に傾けていた。
その時、私、アダムのそれを身に帯びていた者は、
眠りに打ち負かされ、草の上に身をかがめた
そこは我ら五人全員がすでに座っていた場所だった。
悲しき嘆きの歌を始めるその時刻に
つばめは朝の近くに、
おそらくはその最初の悲しみを記憶して、
そして我らの心は、巡礼者として
肉体からより遠ざかり、思いにあまり囚われず、
その幻視においてほとんど神のようになるとき、
夢の中で、私には宙に吊られているのが見えたようだった
金の羽を持つ一羽の鷲が空に、
翼を開き、降下しようとして。
そして私には、自分がそこにいるように思われた
ガニュメーデースがその仲間を捨て去った場所に、
彼が至高の会議へと攫われた時に。
私は心の中で思った、「おそらくこれは襲うのだ
ただここで習慣によって、そしておそらくは他の場所から
獲物を足で運び上げるのを潔しとしないのだろう」。
それから私には、少し旋回したのち、
稲妻のように恐ろしく降下し、
そして私を火の天まで攫うように思われた。
そこでは、それと私が燃えているように思われた。
そしてその想像の炎はひどく焼いたので、
眠りが破られねばならなかった。
アキレウスが目を覚ましたのと異ならず、
目覚めた眼をあたりに向け、
自分がどこにいるかも分からずに、
母がケイロンからスキロスへと
眠る彼を腕に抱いて運び去り、
後にギリシャ人たちが彼をそこから連れ去った場所へと。
そのように私は目を覚ました、あたかも顔から
眠りが逃げ去り、蒼ざめたように、
恐怖に凍りつく人のように。
私の傍らにはただ私の慰め手がおられ、
太陽はすでに二時間以上も高く昇り、
私の顔は海の方へ向いていた。
「恐れるな」と、私の主は言われた。
「安心せよ、我らは良き地点にいるのだから。
力をこわばらせず、むしろすべての力を解き放て。
お前は今や煉獄に到着したのだ。
見よ、あれがそれを周りに囲む断崖だ。
見よ、あそこが裂けているように見える入り口だ。
先ほど、昼に先立つ夜明けに、
お前の魂が内で眠っていた時、
下界を飾る花々の上に
一人の貴婦人が現れ、言った、『私はルチア。
この眠る者を私に預けなさい。
そうすれば彼の道を楽にしてあげよう』と。
ソルデッロと他の高貴な魂たちは残り、
彼女はお前を抱き上げ、そして夜が明けると、
こちらの上へとやって来た。そして私はその後を追った。
ここに彼女はお前を置いたが、その前に私に見せたのは
彼女の美しい眼、あの開かれた入り口だった。
それから彼女と眠りは共に去って行った」。
疑いの中で確信を得て、
その恐怖を安らぎに変え、
真実が彼に明かされた後の人のように、
私は変わった。そして憂いのない私を
私の導き手が見ると、断崖を上へと
進み、私はその背後から高みへと向かった。
読者よ、君はよく見るであろう、私がいかに高めるかを
私の主題を、それゆえにより多くの技巧をもって
私がそれを補強しても驚かないでほしい。
我らは近づき、ある場所に至った、
そこは、私には最初壊れているように見えたが、
まさに壁を分かつ裂け目のような、
私は一つの門と、その下に三つの階段を見た、
そこへ行くための、それぞれ色の異なる、
そして、まだ一言も発しない一人の門番を。
そして私がますますそこに目を開くと、
彼が最上段に座っているのを見た、
その顔は、私が耐えられないほどのものであった；
そして手に抜き身の剣を持っていた、
それは我らに向かって光を反射し、
私はしばしば虚しく顔を上げようとした。
「そこから言え、何を望むのか？」と、
彼は言い始めた、「案内人はどこにいる？
上って来ることが汝らに害とならぬよう気をつけよ」。
「天の貴婦人が、これらのことに気づかれ」、
私の師は彼に答えた、「つい先ほど
我らにこう言われた、『そこへ行け、そこに門がある』と」。
「ならばその方が汝らの歩みを善へと進ませんことを」、
礼儀正しい門番は再び言った、
「さあ、我らの階段の前へ来られよ」。
そこへ我らは行った。そして最初の段は
白い大理石で、非常に清らかで磨かれており、
私はそこに、ありのままの私が映るのを見た。
第二の段はペルソよりも濃く染まり、
ざらざらとして焼けたような石でできており、
縦と横にひび割れていた。
第三の段は、その上にどっしりと構え、
斑岩のように私には見えた、燃え立つように輝き
血管からほとばしる血のように。
この上に両足を置いていた
神の御使いは、敷居の上に座り、
それは私には金剛石のように思われた。
よき意志をもって三つの階段の上へ
我が導き手は私を引き、「請え」と言った
謙虚に、その錠を解くようにと」。
敬虔に私は聖なる足元に身を投げ出し、
慈悲を乞い、私に開けてくれるよう願った、
だがまず胸を三度打ってから。
七つのPを私の額に彼は記した
剣の切っ先で、そして「洗うがよい、
中に入った時に、これらの傷を」と言った。
灰、あるいは乾いて掘り出された土は、
その衣と同じ色であろう。
そしてその下から二つの鍵を取り出した。
一つは金で、もう一つは銀であった。
まず白いので、次に黄色いので
門をそう操作したので、私は満ち足りた。
「これらの鍵の一つが失敗し、
錠穴でまっすぐに回らない時はいつでも」
彼は我々に言った、「この通路は開かぬ。
一つはより高価である。だがもう一つはあまりに多くの
術と知性を要する、錠を開ける前に、
なぜならそれこそが結び目を解きほぐすものだからだ。
ペテロから私はこれらを持つ。そして彼は私に言った、私が過つべきは
閉ざしておくことよりも、むしろ開ける方だと、
ただ人々が私の足元にひれ伏しさえすれば」。
それから彼は聖なる門の扉を押して、
言った、「入れ。だが心に留めよ
後ろを顧みる者は外へ戻るのだと」。
そして、歪んだ蝶番から外れて
その聖なる王宮の隅が動く時、
金属でできていて鳴り響き、そして強いのだが、
これほど轟きもせず、これほど厳しくも見せなかった
タルペイアは、善きメテッルスが彼女から
奪われた時も、そのために彼女は後に痩せ細ったが。
私は最初の轟音に注意深く向き直り、
そして「テ・デウム・ラウダムス」が私には思われた
甘美な音と混じった声で聞こえるのが。
まさにそのような印象を私に与えた
私が聞いたものは、人がよく抱く印象と
オルガンと共に歌う場にいる時のように。
その時、言葉は聞こえたり聞こえなかったりするのだ。
