やがて我らは門の敷居の内側に入り、
魂たちの邪悪な愛が使わなくするその門の、
なぜならそれは曲がった道を真っ直ぐに見せるからだ、
音を立ててそれが再び閉ざされるのを聞いた。
そしてもし私がそれに目を向けていたならば、
その過ちに対して、いかなる弁解が許されたであろうか？
我らは裂けた岩を登っていった、
それは一方からそして他方へと動き、
逃げては近づく波のように。
「ここでは少々、術を用いるのがふさわしい」
私の導き手は言った、「近づくにあたって
今はこちら、次はあちらへと、退く側に」。
そしてこれは我らの歩みを乏しいものとした、
そのため、欠けてゆく月が
再び横たわるためにその寝床に戻るよりも早く、
我らはその針の穴から外に出たのであった。
しかし我らが自由になり開けた場所に出た時、
山が後ろに身を引くその高みで、
私は疲れ果て、二人とも不確かであった
我らの道について、我らはある平地に留まった、
砂漠の道よりも孤独な。
その岸から、虚空と境を接する場所から、
なおも登る高い崖の麓まで、
人間の体を三つ分測るであろう。
そして私の目が翼を広げられる限り、
今や左の、そして今や右の側面へと、
この環道は私にはそのように見えた。
そこでは我々の足はまだ動いていなかった、
その時私は周りのその崖が
まっすぐ登る道を欠いていた、
真っ白な大理石でできており、飾られていることを知った
その彫刻たるや、ポリュクレイトスのみならず、
自然でさえもそこに恥じ入るだろう。
その布告をもって地上に来た天使は
長年涙されてきた平和の、
その長い禁を解いて天を開いた、
我々の前に実に真に迫って見え、
優美な仕草でそこに彫られていた、
黙する像とは思われなかった。
彼が「アヴェ！」と言っていると誓われただろう；
なぜならそこにはあの方が描かれていたからだ
高き愛を開くために鍵を回した；
そしてその姿にはこの言葉が刻まれていた
「見よ、神のはしためを」、まさしく
蝋に印が押されるように。
「一つの場所にだけ心を留めるな」、
と優しい師は言った、彼は私を
人々が心臓を持つ側に置いていた。
それゆえ私は顔を動かし、そして見た
マリアの後ろに、その側面に
私を促した方がいた、
岩に刻まれたもう一つの物語を；
それゆえ私はウェルギリウスを通り過ぎ、近づいた、
それが私の目に映るようにと。
同じ大理石にそこに彫られていた
車と牛が、聖櫃を曳いている、
そのため委ねられていない務めを人は恐れる。
前には人々が見えた。そしてそのすべてが、
七つの合唱隊に分かれ、私の二つの感覚に
一方は「否」、他方は「然り、歌っている」と言わせた。
同様に、香の煙に
そこに描かれていた、目と鼻は
然りと否とで不一致をきたした。
そこで祝福された器に先んじていた、
舞い上がりながら踊る、かの謙虚な詩篇作者は、
そしてその時、王以上でも以下でもあった。
反対側では、ある窓辺に描かれて
大いなる宮殿の、ミカルは見つめていた
軽蔑し悲しむ女のように。
私は立っていた場所から足を動かした、
近くで別の物語を確かめるために、
ミカルの後ろで白く輝いていた。
そこにはかの高き栄光が物語られていた
ローマの君主の、その徳が
グレゴリウスをその大いなる勝利へと動かした；
私が言うのは皇帝トラヤヌスのことだ；
そして一人の貧しい寡婦が彼の手綱の傍らにいた、
涙と悲しみの姿で。
彼の周りは踏み固められ満ちているように見えた
騎士たちで、そして金の鷲の旗が
彼らの上で風に動いているように見えた。
その哀れな女は皆の中で
言っているようだった。「主よ、私に仇討ちをしてください
殺された我が息子の、それゆえ私は悲しんでいます」；
そして彼が彼女に答える。「さて、待て
私が戻るまで」；そして彼女は、「我が主よ」、
悲しみが急き立てる人のように、
「もしあなたがお戻りにならなかったら？」；そして彼は、「私の後を継ぐ者が、
あなたのためにそれを為すだろう」；そして彼女は、「他者の善行が
あなたに何となりましょう、もしご自身のそれを忘れるなら？」；
それゆえ彼は、「さて、心を安んぜよ；なぜならそれはふさわしいことだ
私が出立する前に私の義務を果たすことが：
正義がそれを望み、慈悲が私を引き留める」。
かつて新しきものを見たことのない方が
この見える言葉を創り出した、
我々には新しい、なぜならここでは見出されないからだ。
私が見ることに喜びを感じている間
多くの謙遜の像を、
そしてその創り主ゆえに貴く見えた、
「こちらだ、だが足取りはまばらだ」
と詩人は呟いた、「多くの民がいる、
彼らが我らを高き階へと導いてくれるだろう」。
私の目は、眺めることに満足し、
新しいものを、それが好むものを見るために、
彼の方を向くのに遅れはしなかった。
しかし読者よ、君が落胆してほしくはない、
善き決意を失うことを、神が負債をいかに支払わせるかを
聞いて。
苦しみの姿に目を向けるな、
その先を考えよ。最悪でも
大いなる審判を越えて続くことはないと考えよ。
私は始めた、「師よ、私が見るあれは
我らに向かって動いてきますが、人には見えず、
何なのか、見る目がくらんでいるようです」。
すると彼が私に、「彼らの苦しみの
過酷な様が、彼らを地に屈ませているのだ、
ゆえに私の目も最初は見分けるのに苦労した。
だが、そこをじっと見つめ、その石の下に
来るものを、視線で解きほぐすがいい。
すでに各々がいかに打ちのめされているか見えるだろう」。
おお、傲慢なるキリスト教徒よ、惨めで哀れな者よ、
心の視力を病み、
後ろ向きの歩みに信頼を置く者よ、
気づかぬのか、我らが蛆虫であることを、
天使の蝶を形作るために生まれ、
妨げなく正義へと飛んでいくというのに。
何ゆえに汝らの魂は高みに浮かぶのか、
欠陥のある未完成の虫けらのようなものなのに、
形を成すのに失敗した蛆虫のように。
床や屋根を支えるために、
持ち送りとして、時折ある像が
膝を胸につけているのが見られるが、
それは見る者のうちに、偽りから
真の苦悩を生じさせる。そのように
作られた者たちを、私はよく注意して見た。
確かに、彼らはより多く、またより少なく縮こまっていた、
背負うものがより多く、またより少ないのに応じて。
そしてその仕草に最も忍耐を示していた者も、
泣きながら言うようだった、「もう耐えられない」と。
