«おお、我らの父よ、汝は天にいまし、
限定されず、されど汝が彼方の上なる最初の御業に
抱きたもう、より大いなる愛ゆえに、
汝が御名と御力とが讃えられんことを
すべての被造物により、そは汝の甘き息吹に
感謝を捧げるにふさわしきことなれば。
来たれ、我らに汝の御国の平和が、
そは我ら自らによっては、それに至ること能わず、
もしそれが来たらずば、我らの全知をもってすとも。
汝の御心のままに、汝の天使らが
汝に犠牲を捧ぐるごとく、ホザンナと歌いつつ、
かくのごとく、人らもおのが御心のままを為さんことを。
与えたまえ、今日我らに、日ごとのマナを、
それなくしては、この過酷な砂漠にて
進まんといとど励む者も、後ずさりするのみなれば。
そして我らが、受けし悪しきことを
一人一人に許すごとく、汝も許したまえ
慈悲深く、そして我らの功績を見ることなく。
我らの徳は、たやすく打ち負かさるれば、
古き敵対者をもって、試すことなかれ、
されど、かくもそれを駆り立てる者から、解き放ちたまえ。
この最後の祈りは、おお、親愛なる主よ、
もはや我らのためには為されず、そは必要もなければ、
されど我らの後に残された者たちのためにこそ»。
かくして、自らと我らのために良き旅路を
かの影たちは祈りつつ、重荷の下を進みゆき、
それは、時に人が夢に見るそれに似て、
それぞれに異なって苦しみつつ、輪を描き
そして疲れ果て、第一の環道を登りゆく、
この世の霧を浄めながら。
もし彼方にて、常に我らのために善きことが言われるなら、
こちらにて、彼らのために何を言い、為すことができるだろうか
その意志に善き根を持つ者たちによって？
まことに彼らが、その印を洗い清めるのを助けるべきなのだ
ここから運び来たりしものを、かくて、浄く、軽やかに、
彼らが星の巡る天輪へと出でゆけるように。
「ああ、どうか正義と憐れみがあなた方の重荷を解き
速やかに、あなた方が翼を動かせるように
その翼が、あなた方の望むままにあなた方を引き上げますように
教えていただきたい、どちらの手に階段への
近道があるかを。そしてもし複数の通路があるならば
最も急でない坂道をお示しください
というのも、私と共に来るこの者は、その身にまとう
アダムの肉という荷のために
登ることにおいては、その意に反して、足取りが重いのです」。
彼らの言葉は、これらに応えて
私が従っていた方が述べた言葉に返されたが
誰から発せられたものか、明らかではなかった
しかしこう言われた。「右手の岸辺に沿って
我々と共においでなさい、そうすれば通路が見つかるでしょう
生きた者が登ることのできる通路が。
そしてもし私が、この石に妨げられていなければ
この石は私の傲慢な首を屈服させ
そのために私は顔を低く下げねばなりませんが
この方、まだ生きていて名を明かさぬこの方を
私は見るでしょう、知っている者かどうか確かめるために
そしてこの荷に憐れみを抱かせるために。
私はラテン人であり、偉大なトスカーナ人の子として生まれました
グリエルモ・アルドブランデスコが私の父でした
その名があなた方に届いたことがあるかは存じませんが。
古き血筋と、立派な行いは
私の先祖たちのそれが、私をかくも傲慢にしたのです
共通の母を思わず
すべての人を甚だしく軽蔑し
そのために私は死にました、シエナ人が知るように
そしてカンパニャーティコのすべての兵卒がそれを知っています。
私はオンベルト。そして傲慢さは私だけに害をなしたのではなく
私の親族すべてを
彼女は自らと共に災いの中へと引きずり込んだのです。
そしてここで私はこの重荷を運ばねばなりません
その罪のために、神が満たされるまで
生者の間でそれをしなかった故に、ここ死者の間で」。
聞きながら、私は顔を下に傾けた。
そして彼らの一人、話していたこの者ではなく、
彼らを妨げる重荷の下で身をよじり、
私を見て、私と認め、そして呼んだ、
苦労して目をじっと向けながら、
彼らと共にすっかり身を屈めて歩いていた私に。
「おお！」と私は彼に言った、「あなたはオデリージではないか、
アゴッビオの誉れ、そしてあの芸術の誉れである、
パリでは『写本装飾（アッルミナール）』と呼ばれる」。
「兄弟よ」と彼は言った、「より微笑んでいるのは書物だ、
フランコ・ボロニェーゼが筆を走らせるものが。
誉れは今や完全に彼のもので、私のは一部に過ぎぬ。
実に、私はこれほど礼儀正しくはなかっただろう、
私が生きていた間は、大いなる欲望のために、
私の心が向かっていた卓越性への。
そのような傲慢さの代償をここで支払っている。
そして私はまだここにいなかっただろう、もしそうでなかったならば、
罪を犯しえた時に、私が神に立ち返ったことが。
おお、人間の力の虚しい栄光よ！
いかに頂きの緑は短くしか持たないことか、
もし粗野な時代が続かなければ！
チマブーエは絵画において、
他の追随を許さないと信じたが、今やジョットが名声を得、
その者の名声は陰ってしまった。
かくして一方のグイドはもう一方のグイドから奪った、
言語の栄光を。そしておそらく生まれた者がいる、
両者を巣から追い出すであろう者が。
この世の名声は一吹きの
風に過ぎない、今はこちらから吹き、今はこちらから吹き、
そして方角が変わるから名を変える。
どんなより大きな声をお前は持つだろうか、もし老いて
肉体を脱いだとして、死んだ場合と比べて、
お前が『パッポ』と『ディンディ』をやめる前に、
千年が経つ前に？それはより短い
永遠にとっての空間だ、瞬きよりも、
天で最もゆっくりと回る天球にとっての。
私の前で、かくもわずかしか道を取らぬ者は、
トスカーナ全土を鳴り響かせた。
そして今やシエナでかろうじて囁かれるばかり、
彼がそこの領主であった時に破壊された
フィレンツェの憤怒が。それは傲慢であった、
あの時には、今や娼婦であるように。
お前たちの名声は草の色、
来ては去り、そしてそれを色褪せさせるのは彼だ、
それを未熟なまま大地から生えさせる彼によって」。
そして私は彼に言った、「あなたの真の言葉は私を勇気づけ
良き謙遜を与え、大きな腫物を平らにしてくれる。
しかし、あなたが今話していたその人は誰ですか？」と。
「あれは」と彼は答えた、「プロヴェンツァン・サルヴァーニです。
そして彼がここにいるのは、彼が傲慢だったからで
シエナの全てをその両手に収めようとしたのです。
彼はそのようにして行き、休みなく歩き続ける、
死んでからずっと。そのような貨幣を支払うのです
かの世で傲慢すぎたことを償うために」。
そして私は言った、「もし、待つ魂が、
悔い改める前に、生の縁辺まで、
この下に留まり、この上には登れず、
善き祈りが彼を助けなければ、
生きた年月と同じ時が過ぎるまで、
どうして彼の来ることが許されたのですか？」と。
「彼が最も栄光のうちに生きていた時」と彼は言った、
「シエナのカンポ広場で自由に、
あらゆる恥を捨てて、身を据えたのです。
そしてそこで、友を苦しみから救うため、
彼はシャルルの牢獄で苦しんでいましたが、
あらゆる血管を震わせるに至ったのです。
これ以上は言いません、そして私が不明瞭に話しているのは分かっています。
しかし、さほど時を経ずして、あなたの隣人たちが
あなたがそれを注釈できるようになるでしょう。
この行いが、彼からそれらの境界を取り除いたのです」。
