さながら、軛につながれて歩む牛のように、
私はあの重荷を負う魂と共に行き、
かの優しき師がそれを許すまで続けた。
だが師は言った。「彼を後にし、進め。
ここでは翼と櫂を使い、
各々が己が舟を力の限り漕ぐのがよいのだ」。
歩むべき姿である直立の姿勢に、私は
身体を戻した、もっとも私の想念は
屈み、そして謙虚なままであったが。
私は動き出し、喜んで後を追った、
我が師の歩みを。そして我ら二人は
すでにいかに身軽であるかを示していた。
すると彼は私に言った。「目を下に向けよ。
道行きを安らかにするために、
汝の足裏が踏む床を見るのは良きことであろう」。
あたかも、彼らの記憶が残るように、
埋葬された者の上の地中の墓が
彼らが生前何者であったかを印し、
それゆえにそこで人はしばしば再び涙し、
追憶の棘に刺されて、
その棘はただ敬虔な者にのみ鞭を打つのだが、
そのように私はそこに見た、だがより優れた姿で、
その技巧において、描かれているのを、
山から道として外へ張り出している限りの場所に。
私は見た、最も高貴に創られた者を、
他のいかなる被造物よりも、天から下へ
稲妻のように落ちるのを、一方の側に。
私は見た、ブリアレオスが天の矢に貫かれ
横たわるのを、もう一方の側に、
死の冷たさで大地に重く。
私は見た、ティンブレオを、パラスとマルスを見た、
まだ武装して、彼らの父の周りに、
散らばった巨人の四肢を見つめるのを。
私は見た、ネンブロットを、大いなる仕事の足元で
ほとんど途方に暮れ、人々を見つめ、
セナールの地で彼と共に傲慢であった者たちを。
おおニオベよ、どれほど悲しい眼で
私はあなたを見たことか、道の上に刻まれて、
七人と七人のあなたの殺された子らの間で！
おおサウルよ、いかにして自らの剣の上に
ここギルボアで死んでいるように見えたことか、
その後、雨も露も感じなかった！
おお愚かなアラクネよ、そうだ、私はあなたを見た
すでに半ば蜘蛛となり、悲しげにぼろ布の上で
あなたにとって不幸にもなされた作品の。
おおレハブアムよ、もはや脅しているようには見えない
ここでのあなたの姿は。しかし恐怖に満ちて
他の者が追うことなく、一台の戦車が彼を運んでいく。
さらに硬い敷石は示していた
いかにアルクマイオンがその母に高くつかせたか
その不運な装飾品を。
示していた、いかに息子たちが飛びかかったか
神殿の中でセンナケリブの上に、
そして、彼が死んだ後、いかにそこに彼を放置したかを。
示していた、破滅と残酷な殺戮を
タミリスが行った、キュロスに言った時の、
「汝は血を渇望した、私は汝を血で満たしてやろう」。
示していた、いかに敗走して逃げたか
アッシリア人が、ホロフェルネスが死んだ後、
そしてまた、その惨殺の残骸をも。
私は見た、トロイアが灰と洞穴と化しているのを。
おおイリオンよ、いかにあなたを低く卑しいものとして
そこに見分けられる印は示していたことか！
いかなる筆の達人、あるいは彫刻刀の達人が
そこにある影や線描を描き出すことができただろうか、
鋭い才知の者をも驚嘆させるであろう。
死者は死者のように、生者は生きているように見えた。
真実を見た者も私より良くは見なかっただろう、
私が踏みしめたものを、身を屈めて進む間は。
さあ傲慢であれ、そして高慢な顔つきで進め、
エヴァの子らよ、そして顔を伏せるな
あなたがたの悪しき道筋を見るほどには！
我らが回った山道はすでに多く
太陽の道のりも遥かに多く費やされていた
解き放たれていない心が推し量るよりも。
その時、常に先を見据えて
進んでいた人が、言った、「頭を上げよ、
もはや、うなだれて歩く時ではない。
向こうを見よ、一人の天使が準備しているのを
我らの方へ来ようと。見よ、戻ってくるのを
昼の務めから第六の侍女が。
敬意をもって顔と振る舞いを飾り、
彼が我らを上へ送ることを喜ぶように。
この日は二度と明けぬと心せよ！」。
私は彼の戒めにすっかり慣れていた
時を無駄にするなという。だからその
件については、私に曖昧に語ることはできなかった。
我らのもとへ来たその美しい被造物は、
白い衣をまとい、その顔はさながら
揺らめきながら輝く明けの明星のようであった。
腕を開き、次いで翼を開いた。
そして言った、「来たれ、ここに階段は近く、
これよりは容易に登ることができる。
この招きに応じる者はまことに稀である。
おお、上へ飛ぶために生まれた人の子よ、
なぜかくも僅かな風に墜ちるのか？」。
彼は我らを岩が切り開かれた場所へ導き、
そこで私の額を翼で打った。
そして私に安らかな道行きを約束した。
右手にある、山へ登るために
教会が君臨するあの山へ
ルバコンテ橋の上のよく治められた都を、
登りの険しい勢いが砕かれるように
かつて作られた階段によって
帳簿も枡も確かであった時代に。
そのように、崖は緩やかになる
ここでは他の環道から急に落ちてくるが。
しかしこちら側とあちら側で、高い岩がかすめる。
我らがそこで身を転じると、
「心の貧しき者は幸いなり！」という声が
歌われた、言葉では言い尽くせぬほどに。
ああ、なんと異なることか、あの入り口は
地獄のそれとは！ ここでは歌によって
入るが、かの下では獰猛な嘆きによって入るのだ。
我らはすでに聖なる階段を登っており、
私にはあまりにも軽く感じられた
前に平地で感じたよりも。
そこで私は言った。「師よ、教えてください、いかなる重荷が
私から取り去られたのですか、ほとんど何の
労苦も、歩いていて、感じられないのですが」。
彼は答えた。「そなたの額になお残っているPの字が、
今はほとんど消えかかっているが、
あのひとつのように、全て消し去られた時には、
そなたの足は善き意志にすっかり打ち負かされて、
労苦を感じないばかりか、
上へ向かうことが喜びとなるだろう」。
その時、私はこうする者たちのようにした
頭に自分では知らないものを載せて歩き、
ただ他人の仕草からそれを察する者たちのように。
そのため手は確かめるのを助け、
探し、見つけ、あの役目を果たす
視覚では果たせない役目を。
そして広げた右手の指で、
私は六つしかない文字を見つけた、あの鍵持つ方が
私のこめかみに刻んだ文字が。
それを見て、我が導き手は微笑んだ。
