我らは階段の頂上にいた、
そこでは二度目にえぐられている
登る者を浄めるこの山が。
そこでは同じように一つの環道が結び
丘の周りを、最初のもののように、
ただしその弧はより速く曲がっている。
そこには影もなく、見えるしるしもない。
崖は見え、まっすぐな道も見え
岩場の鉛色と共に。
「もしここで人に尋ねるために待つなら」
詩人は論じた、「恐らくは
我らの選択はあまりに遅れるだろう」。
それから彼は太陽にしっかりと目を向け、
右側を軸として動き、
自身の左側を回した。
「おお、甘美な光よ、汝を頼りとして我は入る」
「この新たな道へ、汝が我らを導きたまえ」
彼は言った、「ここを進むべきであるように。
汝は世界を暖め、その上で輝く。
もし反対の理由が示されぬなら、
常に汝の光が導き手となるべきだ」。
こちらで一マイルと数えられる距離を、
それだけ向こうへ我らはすでに行っていた、
わずかな時間で、迅速な意志によって。
そして我らに向かって飛ぶのが聞こえた、
しかし見えはせず、霊たちが語りながら
愛の食卓への丁寧な招きを。
飛びながら通り過ぎた最初の声は
「ヴィヌム・ノン・ハベント」と高らかに言い、
我らの後ろでそれを繰り返していった。
そしてそれが完全に聞こえなくなる前に
遠ざかったために、もう一つの声が「我はオレステ」と
叫びながら通り過ぎ、それもまた留まらなかった。
「おお！」と私は言った、「父上、これらの声は何ですか？」。
そして私が尋ねると、見よ、三番目の声が
言った、「汝らに悪をなした者を愛せよ」。
そして善き師は言った、「この環道は鞭打つ
嫉妬の罪を。それゆえに
愛から引かれているのだ、鞭の縄は。
勒は反対の響きのものでなければならぬ。
私の考えでは、汝はそれを聞くだろう、
赦しの門にたどり着く前に。
「だが大気の中をよく目を凝らして見よ、
我らの前に人々が座っているのが見えるだろう、
そして各々が岩壁に沿って座っているのだ」。
そこで私は以前にも増して目を開いた。
前方を見ると、亡霊たちが外套をまとっているのが見えたが、
その色は石の色と異ならなかった。
そして我らがもう少し先に進んだ時、
私は「マリアよ、我らのために祈りたまえ」と叫ぶのを聞いた。
「ミケーレよ」「ペテロよ」「すべての聖人よ」と叫ぶのを。
私は思う、今日地上を歩む者で、
これほど冷酷な者はおらず、私がその後見たものに
憐れみで胸を刺されぬ者はいないだろうと。
というのも、私が彼らのすぐそばまで近づき、
その姿が私にはっきりとわかるようになった時、
目から重い悲しみを搾り取られたからだ。
彼らは粗末な毛衣に覆われているように見え、
一人はもう一人を肩で支え、
そして全員が岸壁に支えられていた。
物乞いをする盲人たちが、
免罪を乞うために立って自分たちの窮状を訴え、
一人がもう一人の上に頭をもたせかけるように、
それは他人の憐れみをすぐにでも呼び起こすため、
言葉の響きによってだけでなく、
それに劣らず切に訴えるその姿によっても。
そして太陽が盲人たちの役に立たぬように、
ここの亡霊たちにも、今私が語っている者たちに、
天の光は自らを分け与えようとはしなかった。
なぜなら、一本の鉄の針金が皆の瞼を貫き、
そして縫い合わせているからだ、まるで野生の鷹に
それが落ち着かないという理由で行われるように。
私には、歩きながら、無礼を働いているように思われた、
他人を見ながら、自分は見られていないのだから。
そこで私は賢い我が助言者の方を向いた。
彼は、無言の者が何を言いたいかよく知っていた。
それゆえ私の問いを待たずに、
こう言った。「話すがよい、短く的を射た言葉で」。
ウェルギリウスは、環道のうち
落ちる可能性のある側から私の方へ来ていた、
なぜならそちらは何の柵にも囲まれていないので。
反対側には敬虔な
亡霊たちがおり、その恐ろしい縫い目のために
涙を絞り出し、頬を濡らしていた。
私は彼らに向き直り、「おお、やがては至高の光を見ることを
約束された人々よ」と、
話し始めた、汝らの望みがただそれのみを求める光を、
願わくは恩寵が汝らの良心の滓を
速やかに溶かし、それを通して心の川が
清らかに流れ下りますように。
教えてほしい、そうすれば私には有り難く嬉しいことだから、
汝らの中にラテンの（イタリアの）魂がいるかどうかを。
そして私がそのことを知れば、恐らくその魂のためになるだろう」。
「おお、我が兄弟よ、我らは皆、市民である
一つのまことの都の。だがそなたが言いたいのは
イタリアを巡礼者として生きた者のことであろう」
この答えが聞こえてきたように思えた
私が立っていた場所より少しばかり前から、
そこで私はさらにそちらへ声が届くようにした。
他の者たちの中に、待ち受けているように見える
一つの影を見た。もし誰かが『どのように？』と問うなら、
盲人のように顎を上へ持ち上げていた、と。
「霊よ」と私は言った、「昇るために自らを制する者よ、
もしそなたが私に答えてくれた者であるなら、
場所か名によって、そなたのことを私に知らせてくれ」
「私はシエナの者でした」とそれは答えた、「そしてこの者たちと
他の者たちと共にここで悪しき人生を繕っています、
御身を我らに与え給う御方へと涙しながら。
私は賢く（サヴィア）はなかった、サピーアと
呼ばれてはいたが。そして私は他人の損害を
己の幸運よりもずっと喜んだのです。
そして私がそなたを欺いていると思わぬよう、
聞きなさい、私が言う通り、いかに私が愚かであったかを、
すでに私の人生の弧が下り始めた頃に。
我が同胞たちはコッレの近くで
敵と野で相見え、
私は神に、神が望まれたことを祈ったのです。
彼らはそこで打ち破られ、苦い
逃走の一歩を踏み出した。そしてその追撃を見て、
他のいかなる喜びにも勝る喜びを得たのです、
あまりにものことで私は大胆な顔を上に向け、
神に叫んだのです、『もはや汝を恐れぬ！』と、
わずかな小春日和にクロウタドリがするように。
私は神との和解を、私の人生の
最期に望みました。そしていまだ
悔い改めによる私の義務は満たされていなかったでしょう、
もしそうでなかったなら、つまり私を記憶に留めてくれた
ピエール・ペッティナイオがその聖なる祈りの中で、
彼は慈悲の心から私を哀れんでくれたのです。
だがそなたは誰なのだ、我らの境遇を
尋ねて回り、縫われていない目を持ち、
私が思うに、息をしながら話しているとは？」
「私の目も」と私は言った、「いずれここで奪われるでしょう、
しかし、わずかな時間です。というのも、嫉妬の眼差しを
向けたことによって為された罪は小さいからです。
はるかに大きな恐怖によって私の魂は
下の環の苦しみに怯えています、
すでに下の世界の重荷が私に重くのしかかっているのです」
すると彼女は私に言った、「では誰がそなたを導いたのか、
ここ、我らのもとまで。もし下に戻ると信じているのなら？」
そして私は、「この方です、私と共にいて言葉を発しない方が。
そして私は生きています。ですから私にお求めなさい、
選ばれた霊よ、もしそなたが望むなら私が
地上でそなたのために、この死すべき足どもを動かすことを」
「おお、これは聞くも実に新しきこと」
と彼女は答えた、「神がそなたを愛しておられる大いなる徴です。
ですから、そなたの祈りで時々私を助けてください。
そしてそなたに願います、そなたが最も望むものにかけて、
もし再びトスカーナの地を踏むことがあれば、
私の親族に、私の良い評判を伝えてください。
そなたは彼らを、あの虚しい民の中に見るでしょう、
タラモーネに望みを託し、そこで失うでしょう
ディアーナを見つけるよりも多くの望みを。
しかし、そこで最も多くを失うのは提督たちでしょう」
