我らは階段の頂上にいた、
そこでは二度目にえぐられている
登る者を浄めるこの山が。
そこでは同じように一つの環道が結び
丘の周りを、最初のもののように、
ただしその弧はより速く曲がっている。
そこには影もなく、見えるしるしもない。
崖は見え、まっすぐな道も見え
岩場の鉛色と共に。
「もしここで人に尋ねるために待つなら」
詩人は論じた、「恐らくは
我らの選択はあまりに遅れるだろう」。
それから彼は太陽にしっかりと目を向け、
右側を軸として動き、
自身の左側を回した。
「おお、甘美な光よ、汝を頼りとして我は入る」
「この新たな道へ、汝が我らを導きたまえ」
彼は言った、「ここを進むべきであるように。
汝は世界を暖め、その上で輝く。
もし反対の理由が示されぬなら、
常に汝の光が導き手となるべきだ」。
こちらで一マイルと数えられる距離を、
それだけ向こうへ我らはすでに行っていた、
わずかな時間で、迅速な意志によって。
そして我らに向かって飛ぶのが聞こえた、
しかし見えはせず、霊たちが語りながら
愛の食卓への丁寧な招きを。
飛びながら通り過ぎた最初の声は
「ウィヌム・ノン・ハベント」と高らかに言い、
我らの後ろでそれを繰り返していった。
そしてそれが完全に聞こえなくなる前に
遠ざかったために、もう一つの声が「我はオレステ」と
叫びながら通り過ぎ、それもまた留まらなかった。
「おお！」と私は言った、「父上、これらの声は何ですか？」。
そして私が尋ねると、見よ、三番目の声が
言った、「汝らに悪をなした者を愛せよ」。
そして善き師は言った、「この環道は鞭打つ
嫉妬の罪を。それゆえに
愛から引かれているのだ、鞭の縄は。
勒は反対の響きのものでなければならぬ。
私の考えでは、汝はそれを聞くだろう、
赦しの門にたどり着く前に。
「だが大気の中をよく目を凝らして見よ、
我らの前に人々が座っているのが見えるだろう、
そして各々が岩壁に沿って座っているのだ」。
そこで私は以前にも増して目を開いた。
前方を見ると、亡霊たちが外套をまとっているのが見えたが、
その色は石の色と異ならなかった。
そして我らがもう少し先に進んだ時、
私は「マリアよ、我らのために祈りたまえ」と叫ぶのを聞いた。
「ミケーレよ」「ペテロよ」「すべての聖人よ」と叫ぶのを。
私は思う、今日地上を歩む者で、
これほど冷酷な者はおらず、私がその後見たものに
憐れみで胸を刺されぬ者はいないだろうと。
というのも、私が彼らのすぐそばまで近づき、
その姿が私にはっきりとわかるようになった時、
目から重い悲しみを搾り取られたからだ。
彼らは粗末な毛衣に覆われているように見え、
一人はもう一人を肩で支え、
そして全員が岸壁に支えられていた。
物乞いをする盲人たちが、
免罪を乞うために立って自分たちの窮状を訴え、
一人がもう一人の上に頭をもたせかけるように、
それは他人の憐れみをすぐにでも呼び起こすため、
言葉の響きによってだけでなく、
それに劣らず切に訴えるその姿によっても。
そして太陽が盲人たちの役に立たぬように、
ここの亡霊たちにも、今私が語っている者たちに、
天の光は自らを分け与えようとはしなかった。
なぜなら、一本の鉄の針金が皆の瞼を貫き、
そして縫い合わせているからだ、まるで野生の鷹に
それが落ち着かないという理由で行われるように。
私には、歩きながら、無礼を働いているように思われた、
他人を見ながら、自分は見られていないのだから。
そこで私は賢い我が助言者の方を向いた。
彼は、無言の者が何を言いたいかよく知っていた。
それゆえ私の問いを待たずに、
こう言った。「話すがよい、短く的を射た言葉で」。
ウェルギリウスは、環道のうち
落ちる可能性のある側から私の方へ来ていた、
なぜならそちらは何の柵にも囲まれていないので。
反対側には敬虔な
亡霊たちがおり、その恐ろしい縫い目のために
涙を絞り出し、頬を濡らしていた。
私は彼らに向き直り、「おお、やがては至高の光を見ることを
約束された人々よ」と、
話し始めた、「汝らの望みがただそれのみを求める光を、
願わくは恩寵が汝らの良心の滓を
速やかに溶かし、それを通して心の川が
清らかに流れ下りますように。
教えてほしい、そうすれば私には有り難く嬉しいことだから、
汝らの中にラテンの（イタリアの）魂がいるかどうかを。
そして私がそのことを知れば、恐らくその魂のためになるだろう」。
«O frate mio, ciascuna è cittadina
d’una vera città; ma tu vuo’ dire
che vivesse in Italia peregrina».
Questo mi parve per risposta udire
più innanzi alquanto che là dov’ io stava,
ond’ io mi feci ancor più là sentire.
Tra l’altre vidi un’ombra ch’aspettava
in vista; e se volesse alcun dir ‘Come?’,
lo mento a guisa d’orbo in sù levava.
«Spirto», diss’ io, «che per salir ti dome,
se tu se’ quelli che mi rispondesti,
fammiti conto o per luogo o per nome».
«Io fui sanese», rispuose, «e con questi
altri rimendo qui la vita ria,
lagrimando a colui che sé ne presti.
Savia non fui, avvegna che Sapìa
fossi chiamata, e fui de li altrui danni
più lieta assai che di ventura mia.
E perché tu non creda ch’io t’inganni,
odi s’i’ fui, com’ io ti dico, folle,
già discendendo l’arco d’i miei anni.
Eran li cittadin miei presso a Colle
in campo giunti co’ loro avversari,
e io pregava Iddio di quel ch’e’ volle.
Rotti fuor quivi e vòlti ne li amari
passi di fuga; e veggendo la caccia,
letizia presi a tutte altre dispari,
tanto ch’io volsi in sù l’ardita faccia,
gridando a Dio: “Omai più non ti temo!”,
come fé ’l merlo per poca bonaccia.
Pace volli con Dio in su lo stremo
de la mia vita; e ancor non sarebbe
lo mio dover per penitenza scemo,
se ciò non fosse, ch’a memoria m’ebbe
Pier Pettinaio in sue sante orazioni,
a cui di me per caritate increbbe.
Ma tu chi se’, che nostre condizioni
vai dimandando, e porti li occhi sciolti,
sì com’ io credo, e spirando ragioni?».
«Li occhi», diss’ io, «mi fieno ancor qui tolti,
ma picciol tempo, ché poca è l’offesa
fatta per esser con invidia vòlti.
Troppa è più la paura ond’ è sospesa
l’anima mia del tormento di sotto,
che già lo ’ncarco di là giù mi pesa».
Ed ella a me: «Chi t’ha dunque condotto
qua sù tra noi, se giù ritornar credi?».
E io: «Costui ch’è meco e non fa motto.
E vivo sono; e però mi richiedi,
spirito eletto, se tu vuo’ ch’i’ mova
di là per te ancor li mortai piedi».
«Oh, questa è a udir sì cosa nuova»,
rispuose, «che gran segno è che Dio t’ami;
però col priego tuo talor mi giova.
E cheggioti, per quel che tu più brami,
se mai calchi la terra di Toscana,
che a’ miei propinqui tu ben mi rinfami.
Tu li vedrai tra quella gente vana
che spera in Talamone, e perderagli
più di speranza ch’a trovar la Diana;
ma più vi perderanno li ammiragli».
