「この者はいったい誰だ、我らが山を巡るのは
死が彼に飛翔を与える前に、
そして己が意のままに目を開き、また閉ざすとは？」。
「誰かは知らぬ、だが一人ではないことは分かる。
そなたがより近くにいるのだから尋ねるがよい、
そして優しく、彼が語るように、迎え入れてやれ」。
かくして二つの霊は、互いに身を寄せ合い、
右手の方で、私のことについて語らっていた。
やがて私に語りかけるため、その顔を上へ向けた。
そして一人が言った。「おお、魂よ、あなたは
未だ肉体に留まったまま天へと向かう、
慈悲にかけて我らを慰め、我らに告げてください
どこから来たのか、誰であるのかを。あなたは我らを
その恩寵によって大いに驚かせているのです、
未だかつてなかった事柄にふさわしいほどに」。
そこで私は、「トスカーナの真ん中を流れる
ファルテローナに源を発する一本の小川があり、
百マイルの流れもそれを満たすことはありません。
そのほとりから、私はこの身を携えてきました。
私が誰であるかをお話ししても、無駄なことでしょう、
私の名はまだそれほど鳴り響いてはいませんから」。
「もし私があなたの意図を正しく
知性で捉えたなら」その時、私に答えたのは
先に話した者だった、「あなたはアルノ川のことを話している」。
するともう一人が彼に言った。「なぜこの者は
その川の名を隠したのだろう、
まるで人が恐ろしい物事に対してするように？」。
そして、そのことを尋ねられた魂は、
このように応えた。「私は知らない。しかし、
その谷の名が滅びるのはまことにふさわしい。
なぜなら、その源から、ペローロを断ち切る険しい山が
大いに孕み、僅かな場所でしかその印を越えぬ所から、

天が海から乾かすものを補うために
それが身を捧げる場所にまで、
そこから川はその伴うものを得るのだが、
徳は、蛇のように、皆から敵として
逃げ去られる。あるいは場所の不運か、
あるいは彼らを苛む悪しき慣わしゆえか。
それゆえ、その惨めな谷の住人たちは
その本性をかくも変えてしまい、
まるでキルケが彼らを飼い慣らしていたかのようだ。
醜い豚どもの間を、人の用に供される
他のどんな食物よりも、どんぐりの方がふさわしい、
（川は）まずその貧しい道筋を向ける。
次に、下りてくると、その力に余るほど
唸りを上げる、雑犬どもを見出す。
そして彼らから、軽蔑して鼻面を背ける。
それは落ちてゆく。そして、大きくなればなるほど、
ますます犬が狼に変わるのを見出す、
その呪われし不運な溝は。
次に、より深い淵へと下り、
欺瞞に満ちた狐どもを見出す、
彼女らを捕らえるいかなる策略も恐れぬほどに。
他の者が私を聞くからといって、言うのをやめはしない。
そしてこの者には良いだろう、もし彼がまだ
真実の霊が私に解き明かすことを心に留めるならば。
私はお前の孫が、かの獰猛な川の岸辺で
あの狼たちの狩人となり、
皆を恐怖に陥れるのを見る。
彼らの肉を、生きながらにして売りさばき、
その後、古からの獣のように彼らを殺す。
多くの者から命を、自らからは名誉を奪う。
血に染まって、その悲しみの森から出てゆく。
それをかくも荒廃させ、今から千年経っても
元の状態には森は戻らぬだろう」。
悲痛な災いの知らせに、
聞く者の顔が曇るように、
どの方向から危険が彼を襲おうとも、
そのように私は、向き直って
聞いていたもう一方の魂が、動揺し悲しむのを、
言葉を我がものとして受け止めた後に、見た。
一方と他方の言葉と姿は
私に彼らの名を知りたいと切望させ、
祈りを込めて私は尋ねた。
すると、先に私に話しかけた魂が
再び語り始めた。「君は私に、
君が私にしてくれぬことを、私が君にするよう望むのだな。
しかし、神が君のうちに輝かせたいと望む
その恩寵はかくも大きいゆえ、私は惜しみはしまい。
だから知るがよい、私はグイド・デル・ドゥーカであったと。
私の血は嫉妬にかくも焼けただれ、
もし人が幸福になるのを見たならば、
私が憎悪に染まるのを君は見たであろう。
己の種からこのような藁を私は刈り取るのだ。
ああ、人の子らよ、なぜ心を置くのか
仲間を禁じる必要のあるものに？
こちらはリニエーリ。こちらは誉れであり名誉である
カルボリ家の。その家では誰も
彼の徳を継ぐ者とはならなかった。
そして彼の血筋だけが不毛となったのではない、
ポー川と山と海とレーノ川の間で、
真実と享楽に求められる善において。
なぜなら、これらの境界の内は満ちているからだ
毒のある茨に。あまりに遅く
もはや耕してもそれらは枯れぬだろう。
善きリーツィオとアッリーゴ・マイナルディはどこに？
ピエール・トラヴェルサーロとグイド・ディ・カルピーニャは？
ああ、ロマーニャ人よ、私生児に戻ってしまった者たちよ！
いつボローニャでファッブロが再び根付くのか？
いつファエンツァでベルナルディン・ディ・フォスコが、
小さな雑草から出た高貴な若枝が（現れるのか）？
驚くでない、トスカーナ人よ、私が泣くのを、
私が思い出す時、グイド・ダ・プラータと共に、
我らと生きたウゴリン・ダッツォを、
フェデリーゴ・ティニョーゾとその仲間たちを、
トラヴェルサーラ家とアナスタージ家を
（そして一方も他方も世継ぎが絶えた）、
淑女たちと騎士たち、苦労と安楽を、
愛と礼節が我らに望ませた、
心があれほど邪悪になってしまったかの地での。
ああ、ブレティノーロよ、なぜ逃げ去らぬのか、
君の一族が去ってしまったからには、
そして多くの人々が、邪悪にならぬために？
よくやるバニャカヴァルよ、子孫を残さず。
そして悪くやるカストロカーロよ、さらに悪いコーニオよ、
そのような伯爵を産むことにいっそう固執するとは。
よくやるだろうパガーニ家は、彼らの悪魔が
去ってしまったからには。しかし、純粋な
証し人が彼らから残ることは決してないだろう。
ああ、ウゴリン・デ・ファントリンよ、安泰だ
君の名は。もはや期待されぬからだ
堕落して、それを曇らせる者が。
しかし、もう行くがよい、トスカーナ人よ。今や私は喜ぶ
話すよりも泣くことに。
我らの話がかくも私の心を締め付けたのだ」。
我らは知っていた、あの親愛なる魂たちが
我らが行くのを感じていることを。ゆえに、沈黙することで
彼らは我らに道への確信を抱かせた。
やがて進み行くうちに我らは独りとなり、
大気を切り裂く稲妻のように思われた、
反対から聞こえてきた声は、こう言っていた。
「我を見つける者は誰でも我を殺すであろう」と。
そして消え去る雷鳴のように逃げていった、
にわかに雲が裂けるときの。
その声から我らの聴覚が休息を得ると、
見よ、もう一つの声が、かくも大きな轟音とともに、
すぐに続く雷鳴に似ていた。
「我はアグラウロス、石と成りし者」と。
すると私は、詩人に寄り添うために、
前へではなく、右へと、歩を進めた。
あたり一面、大気はすでに静まり返っていた。
すると彼が私に言った。「あれが固い勒であった、
人間をその限界の内に留めておくべき。
しかし汝らは餌に食いつき、そのために古の敵の
釣り針が汝らを己へと引き寄せる。
それゆえ手綱も呼び声もほとんど役に立たぬ。
天は汝らを呼び、汝らの周りを巡り、
その永遠の美しさを示しているのに、
汝らの目はひたすら地上を見つめる。
それゆえ、すべてを見通す御方が汝らを打つのだ」。
