第三時の終わりと日の出の始めとの間に
常に子供のように戯れる天球が示すのと同じだけの時間が、

まさに夕暮れに向かって太陽がその道程に残しているように
思われた。向こうは宵の口、そしてこちらは真夜中であった。
そして光線は我らの鼻の真ん中を射ていた、
なぜなら我らのために山はそれほど向きを変えていたので、
我らはすでに真っ直ぐ日没の方へ向かっていたのだ、
その時、私は額が重くなるのを感じた
以前よりもずっと強い輝きに、
そして未知の事柄に私は驚愕した。
そこで私は両手を頂へと上げた
我が眉の、そして私は日よけを作った、
過剰な可視光を削り取るものを。
水面あるいは鏡から
光線が反対側へと跳ね返り、
降下するのと同じ仕方で上昇し、

石が垂直に落ちる線から等しい距離でそれだけ離れるように、
経験と術が示すように。

そのように私は反射された光によって
ここ、私の前で打たれたように思われた。
そのため私の視線は素早く逃げ去った。
「あれは何ですか、優しき父よ、それに対して私は
顔を覆っても役に立たないほどで」
私は言った、「そして我らに向かって動いているように見えますが？」。
「天の眷属がなお汝を幻惑させても驚くでない」と彼は私に答えた、
「人が登るよう招きに来た使者である。
やがてこれらのことを見るのが
汝にとって辛くなく、むしろ喜びとなるだろう、
自然が汝に感じるよう備えさせた限りにおいて」。
やがて我らは祝福された天使のもとに着くと、
彼は喜ばしげな声で言った、「ここから入りなさい
他のものよりずっと険しくない階段へ」。
我らは登った、すでにそこを離れて、
そして「憐れみ深き者は幸いなり！」と
背後で歌われ、「汝、打ち勝つ者よ、喜べ！」と続いた。
我が師と私、ただ二人きりで
上へと進んだ。そして私は歩きながら考えた、
師の言葉から益を得ようと。
そして師に向き直り、こう尋ねた。
「ロマーニャの魂が言いたかったことは何ですか、
『禁止』と『共有』という言葉に言及して？」。
すると師は私に言った。「自らの最大の欠点の
害を知っているのだ。だから驚くには及ばぬ、
そのために嘆きが減るよう、彼がそれを非難するのを。
なぜなら、そなたらの欲望は向けられる、
仲間がいることで分け前が減るものへと。
嫉妬がその溜息に鞴（ふいご）を動かすのだ。
だが、もし至高の天球への愛が
そなたらの欲望を上へ向けたなら、
そなたらの胸にその恐れはなくなるであろう。
なぜなら、そこでは『我らのもの』と言う者が多いほど、
それだけ各人がより多くの善を所有し、
その回廊ではより多くの慈愛が燃え盛るのだ」。
「私は満足からますます飢えています」
と私は言った。「もし初めから黙されていたよりも、
そして心にはより多くの疑いを集めています。
どうしてあり得るのですか、一つの善が、分配されて
より多くの所有者に行き渡ると、より豊かにするとは
少数の者に所有されている場合よりも？」。
すると師は私に言った。「そなたが心を
もっぱら地上の物事だけに突き刺すゆえに、
真の光から闇をもぎ取っているのだ。
かの無限にして言葉に尽くせぬ善は、
彼方の上にあるが、愛へと駆け寄る、
輝く体に光線が差すように。
見出した熱情の分だけ自らを与える。
それゆえ、慈愛が広がる限り、
その上には永遠の価値が増していく。
そして、彼方の上で心を向ける者が多いほど、
そこには愛すべき善が多くなり、より多く愛され、
鏡のように互いが互いにそれを返すのだ。
そして、もし私の理屈がそなたの飢えを満たさぬなら、
ベアトリーチェに会うだろう。彼女が完全に
そなたからこの、そして他のあらゆる渇望を取り去るだろう。
ただ努めるがよい、速やかに消されるように、
すでに二つが消えたように、残る五つの傷が。
それらは悲しむ（痛悔する）ことによって癒されるのだ」。
「貴方は私を満足させてくれる」と私が言おうとした時、
私は自分がもう一つの環道に着いているのを見た、
それゆえ、心奪われた眼は私を沈黙させた。
そこで私は、ある幻視のうちに
突如として我を忘れて引き込まれたように思われ、
神殿の中に幾人かの人々を見るのだった。
そして一人の婦人が、入り口で、
母の優しき仕草で言うのを。「我が子よ、
なぜそなたは我らにこのようなことをしたのか。
見よ、悲しみながら、そなたの父と私は
そなたを探していたのだ」。そして彼女がここで黙ると、
先に見えていたものは、消え去った。
次に私に現れたのは、別の婦人で、あの涙を
頬に伝わせていた。それは、苦悩が滴らせる涙で、
大いなる侮辱が他者から生まれた時のものだった。
そして言うのだった。「もしあなたが、あの都の主君であるなら、
神々の間でその名を巡って大いなる争いがあった都の、
そしてそこからあらゆる学問が輝き出る都の、
あの図々しい腕に復讐なされよ、
我らの娘を抱きしめた腕に、おお、ピシストラトスよ」。
そしてその君主は私には、慈悲深く穏やかに、
節度ある顔で彼女に答えるように思われた。
「我らに悪意を抱く者に、我々は何をしようか、
もし我らを愛する者さえ、我々によって罰せられるのなら」。
それから私は、怒りの炎に燃えた人々が
石で一人の若者を殺し、激しく
互いに叫び続けているのを見た。「殉教させろ、殉教させろ！」。
そして私は彼が、死のために、身をかがめるのを見た。
それはすでに彼を重くし、大地の方へと向かわせていたが、
しかしその眼は常に天への門としていた。
かくも激しい戦いの中、高き主君に祈りながら、
彼の迫害者たちを赦したもうようにと、
憐れみを解き放つあの面持ちで。
わが魂が外へと戻り
それ自体の外にある真実の物事へと帰った時、
私は、わが偽りならぬ過ちを認識した。
わが導き手は、私が見えるので
眠りから解き放たれる者のように振る舞うのを、
言った、「どうしたのだ、体を支えられないとは、
半レガ以上も来たではないか
目を覆い、脚をもつれさせながら、
酒か眠りに打ち負かされた者のように？」。
「おお、わが優しき父よ、もしお聞きくださるなら、
私はお話ししましょう」と私は言った、「私に現れたものを
私の脚があのように奪われた時のことを」。
すると彼は、「そなたが百の仮面を
顔にかぶっていようとも、私には閉ざされぬ
そなたの思考は、いかに些細なものであろうと。
そなたが見たのは、そなたが拒まぬようにするためだ
平和の水に心を開くことを
永遠の泉から流れ出るその水に。
私が「どうしたのだ」と尋ねたのは、する者のようではない
見ることのない目でただ見る者のように
体が魂を失って横たわっている時に。
私が尋ねたのは、そなたの足に力を与えるためだ。
そのように、怠惰な者、すなわち遅い者たちを促すのがふさわしいのだ
目覚めが戻った時に、それを用いるのが」。
我々は夕暮れの中を進んでいた、注意深く
目が届く限り遠くへと
夕暮れの輝かしい光に向かって。
すると、徐々に一つの煙が立ちのぼり
我々の方へ、夜のように暗く、
そして、そこから逃れる場所はなかった。
これが我々から視界と清らかな空気を奪った。
