地獄の闇と、夜の闇、
あらゆる惑星を奪われ、貧しい空の下で、
雲によってどれほど暗くなりえようとも、
私の顔にこれほど分厚いヴェールをかけることはなかった
そこで我らを覆ったあの煙ほどには、
また、かくもざらついた毛のような手触りもなかった、
目を開けていることを許さぬほどに。
それゆえ、賢く信頼できる我が案内人は
私に近づき、その肩を差し出してくれた。
盲人がその導き手の後について行くように
道に迷わぬため、またぶつからぬために
彼を苦しめ、あるいは殺しかねないものに、
私は苦く汚れた大気の中を進んで行った、
我が導き手の言葉を聞きながら、彼は言った
ただ、「私から切り離されぬよう気をつけよ」と。
私は声を聞いた、そしてそれぞれが
平和と憐れみを祈っているようだった
罪を取り除く神の小羊に。
ただ「アニュス・デイ」が彼らの言葉の始まりだった。
全てにおいて一つの言葉、一つの様式であり、
そのため彼らの間には完全な一致があるように見えた。
「師よ、私が聞いているのは霊たちですか？」
と私は言った。すると彼は私に、「その通りだ、
彼らは憤怒の結び目を解いているのだ」。
「さて、お前は何者だ、我らの煙を裂き、
我らのことを語るとは、まるでまだお前が
時を暦で計っているかのように？」。
このように一つの声によって言われた。
そこで我が師は言った、「答えよ、
そしてここから上に登れるか尋ねるのだ」。
そこで私は、「おお、自らを清める被造物よ、
汝を創りたもうた御方の元へ美しく帰るために、
私に従うなら、汝は驚くべきことを聞くだろう」。
「許される限り汝に従おう」
と彼は答えた、「そして煙が見ることを許さぬなら、
聞くことが代わりに我らをつなぎとめるだろう」。
そこで私は始めた、「死が解きほぐす
その帯と共に私は上へ行く、
そして地獄の苦難を経てここへ来た。
そしてもし神がその恩寵のうちに私を包み、
私がその宮廷を見ることを望んでおられるのなら、
全く現代の慣習から外れた方法で、
死ぬ前に汝が誰であったか私に隠すな、
だがそれを告げよ、そして私が正しく登り口へ向かっているか告げよ。
そして汝の言葉が我らの案内となろう」。
「私はロンバルディア人であり、マルコと呼ばれた。
世を知り、そしてその徳を愛した、
今や誰もがその弓の弦を緩めてしまったものを。
上へ登るには、汝はまっすぐに進んでいる」。
彼はそう答え、そして付け加えた、「汝に願う、
上に着いた時には私のために祈ってくれと」。
そこで私は彼に言った、「信義にかけて貴方に誓います、
貴方が私に求めることをすると。しかし私は張り裂けそうです
ある疑念の内で、もしそれを解き明かせなければ。
初めは単純でしたが、今や二重になりました
貴方の言葉によって。その言葉は私に確信させるのです
ここで、そして別の場所でも、私がそれを結びつける先の言葉を。
世はまさに、完全に荒れ果てています
あらゆる徳から、貴方が私に語るように、
そして悪意に満ち、覆われています。
しかし、私にその原因を示してくださるようお願いします、
私がそれを見、そして他の者に示せるように。
ある者は天に、ある者はこの地上にその原因を置くからです」。
深い溜息を、苦しみが「ウーイッ！」と絞り出し、
彼はまず吐き出した。そしてこう始めた、「兄弟よ、
世は盲目だ、そして汝はまさにそこから来た。
汝ら生きる者は、あらゆる原因を
ただ天上に帰する、あたかもすべてが
天と共に必然によって動くかのように。
もしそうであれば、汝らの内では破壊されるだろう
自由意志が。そして正義は存在しないだろう
善に喜びを、悪に嘆きをもたらすという。
天は汝らの動きを始める。
すべてとは言わぬが、仮にそう言ったとしても、
善と悪を見分ける光が汝らには与えられている、
そして自由な意志が。それは、もし苦労して
天との最初の戦いに耐えるなら、
後にはすべてに打ち勝つ、もしよく養われるならば。
より大いなる力、より善き自然に
汝らは自由なまま従う。そしてそれが創るのだ
汝らの内に精神を、天はその支配の内に持たぬものを。
それゆえ、もし現在の世が道を踏み外すなら、
汝らの内にこそ原因があり、汝らの中にこそ求められるべきです。
そして私は今から、そのことについて汝の真の案内人となろう。
それを愛でる御者の手から出る、
存在する前に、少女さながらに
泣き、また笑い、子供らしくふるまう、
何も知らぬ素朴な魂は、
ただ、喜びの創造主によって動かされ、
己を楽しませるものへと喜んで向かう。
初めはささやかな善の味を知り、
そこで欺かれ、その跡を追う、
もし導き手や手綱がその愛を正さねば。
ゆえに手綱として法を置くことが必要となり、
王を持つことが必要となった、彼が見分けるために
真の都の、少なくとも塔を。
法はある、だが誰がそれに手をかけるのか？
誰もいない、なぜなら先導する牧者は、
反芻はできるが、蹄は分かれていないからだ。
それゆえ民は、その導き手が見るに
ただ自らが貪る善を追い求めるのを、
それを糧とし、それ以上は求めない。
よく分かるだろう、悪しき指導こそが
世を罪深くした原因であり、
汝らのうちにある本性が堕落したのではないと。
かつてローマは、良き世を作ったが、
二つの太陽を持っていた、それらは双方の道を
照らし示していた、世の道と神の道とを。
一方が他方を消し、そして剣は
牧杖と結びつき、一方が他方と共に
無理やり進むのは、よろしくない。
なぜなら、結びつけば、一方は他方を恐れないからだ。
もし私を信じぬなら、穂に心を向けよ、
いかなる草もその種によって知られるのだから。
アディジェとポーが潤す国には、
かつて武勇と礼節が見いだされた、
フェデリーコが争いを起こす以前には。
今やそこを安全に通り過ぎることができる
恥のゆえに避ける者なら誰でも、
善き者と語り、あるいは近づくことを。
まだそこには三人の老人がいて、彼らのうちに
古き時代が新しきを叱責し、彼らには遅く思える
神が彼らをより良き生へと移されるのが。
クッラード・ダ・パラッツォと善きゲラルド
そしてグイド・ダ・カステル、彼はより良く呼ばれる、
フランス風に、素朴なるロンバルディア人、と。
今や言うがよい、ローマの教会は、
自らの内に二つの統治を混同するがゆえに、
泥の中に倒れ、自らと荷を汚している、と」。
「おお、我がマルコよ」と私は言った、「見事な論証です。
そして今、私は見分けます、なぜ世襲財産から
レヴィの子らが免除されたのかを。
しかし、どのゲラルドですか、あなたが模範として
滅びた民の中に残ったと言い、
野蛮な時代の叱責となっているというのは？」。
「おお、汝の言葉は私を欺くか、あるいは試している」
と彼は私に答えた。「なぜなら、トスカーナの言葉で話しながら、
善きゲラルドのことを何も聞いていないように思える。
他の姓では私は彼を知らない、
もし彼の娘ガイアからそれを取らないならば。
神が汝らと共にありますように、私はもはや汝らと共には行かぬ。
見よ、煙を通して光を放つ曙光が
すでに白み始め、私は去らねばならぬ
（天使がそこにいる）私があの者に見える前に」。
こうして彼は引き返し、もはや私の言葉を聞こうとはしなかった。
