思い出してくれ、読者よ、もしもアルプスで
君が霧に捕らえられ、モグラが皮を通して見るようにしか
見えなかった時のことを、
湿った濃い蒸気が
晴れ始めると、太陽の球体が
弱々しくそれらを通して入ってくる様を。
そして君の想像は容易に
私がいかにして再び太陽を見たかに至るだろう、
すでに沈みかけていた太陽を。
そうして、私の歩みを我が師の
信頼すべき歩みに合わせ、私はそのような雲から抜け出した、
すでに低い岸辺で死んだ光線の中へと。
おお、想像力よ、時に我らを外から奪い去り、
周りで千の喇叭が鳴り響いても、人が気づかぬほどにするものよ、
感覚が君に与えないなら、誰が君を動かすのか？
君を動かすのは、天で形作られる光、
それ自体によってか、あるいはそれを下界へ導く意志によって。
姿を変えた彼女の不敬の
歌うことを最も喜ぶ鳥へと、
私の想像の中にその跡が現れた。
そしてここで私の心はあまりに固く
自らの内に閉じこもり、外から来るものは
何一つその時、受け入れられなかった。
次いで私の高い空想の中に降り注いだのは
一人の磔にされた者、その姿は侮蔑的で猛々しく、
そしてそのようにして死んでいった。
その周りには大王アハシュエロスが、
その妃エステルと、義人モルデカイがいた、
彼は言うにも為すにもかくも完全であった。
そしてこの幻が、その下でできた水がなくなる
水泡のように、
それ自体で砕け散ると、
私の幻視の中に一人の乙女が立ち現れ、
激しく泣きながら言った、「おお、王妃よ、
なぜ怒りのゆえに無に帰そうと望んだのか？
ラヴィニアを失わぬために自らを殺した。
今や私を失ったのだ！ 私は、母よ、他者の破滅よりも先に
あなたの破滅を嘆く者です」。
突然に眠りが破れるように
新たな光が閉じた顔を打つとき、
破られた眠りは完全に消える前にきらめき、
そのように私の幻視は下に落ちた
光が私の顔を打つやいなや、
我々の慣れ親しんだものより遥かに強大な。
私は自分がどこにいるのか見ようと向き直った、
そのときある声が言った「ここを登るのだ」、
それは他のあらゆる意図を私から取り去り、
そして私の願望をかくも切なるものにした
誰が話しているのか見ようという、
それに対面するまでは決して休まらぬほどに。
しかし我々の視力を圧倒する太陽のように
そしてその過剰さで自らの姿を覆い隠すように、
そのように私の能力はそこで及ばなかった。
「これは神の霊、我らを
登る道へと導くのだ、願いなくして、
そして自らの光でその身を隠している。
我々に対しては、人が自らのためにするように振る舞う、
なぜなら願いを待ち、必要を見て見ぬふりをする者は、
悪意をもってすでに拒否にかかっているのだから。
さあ、かくも大いなる招きに我らの歩みを合わせよう、
暗くなる前に登るよう努めよう、
その後はできぬのだから、日が戻らぬうちは」。
かく我が導き手は言い、私は彼と共に
我らの歩みを一つの階段へと向けた。
そして私が最初の段に着くやいなや、
私は近くでほとんど翼の動きを感じ
顔に風を受け、こう言うのを聞いた、「幸いなるかな
平和ならしむる者、悪しき怒りなき者よ！」。
すでに我らの上にはかくも高く昇っていた
夜が続く最後の光線が、
星々が多くの場所から現れていた。
「おお、我が力よ、なぜかくも消え失せるのか」、
私は心の中で言った、なぜなら感じたからだ
両脚の力が休戦状態に置かれたのを。
我らは、もはや登ることのない場所にいた
階段を上りきり、そして立ち止まっていた、
岸辺に着いた船そのもののように。
そして私はしばし待った、もしや聞こえるかと
新たな環道で何事かを。
それから我が師に向き直り、言った。
「優しき我が父よ、教えてください、いかなる罪が
我らがいるこの環で浄められるのですか？
足は止まっていても、あなたの言葉は止めないでください」。
すると彼が私に言った。「善への愛が、その本分を
欠いたものが、ここでは修復されるのだ。
ここでは、遅すぎた櫂が打ち直される。
だが、そなたがより明確に理解するために、
心を私に向けよ、そうすれば得るであろう
我らがここに留まることから、良き実りを」。
「創造主も被造物も、いまだかつて」
と彼は始めた、「我が子よ、愛なくしては存在しなかった、
自然の愛であれ理性の愛であれ。そなたもそれを知っている。
自然の愛は常に誤りなきものだが、
もう一方は、悪しき対象によって誤ることがあり、
あるいは過剰、あるいは過少な熱意によっても誤る。
それが第一の善に向けられ、
そして第二の善において自らを計るならば、
悪しき喜びの原因とはなり得ない。
だが、それが悪へとねじ曲げられたり、善へと向かう際に
あるべきよりも過剰か、あるいは過少な熱意で走る時、
被造物はその創造主に背いて働くのだ。
これゆえに、そなたは理解できるであろう、愛こそが
そなたたちの内にある、あらゆる徳の種であり、
そして罰に値するあらゆる行いの種であることを。
さて、なぜなら健全さから
自己への愛はその顔を背けることはできず、
自己への憎しみから万物は守られているからだ。
そして、いかなる存在も、第一の存在者から
分かたれ、それ自体で存在すると考えることはできず、
それを憎むことから、あらゆる被造物は断たれている。
残るのは、もし私が正しく分類するならば、
愛される悪とは隣人のものであり、そしてその
愛は汝らの泥（人間性）の中に三つの仕方で生まれるのだ。
ある者は、隣人が抑えられることで
自分が優れることを望み、ただそのために
隣人がその偉大さから引きずり下ろされることを欲する。
ある者は、権力、寵愛、名誉、名声を
他人が自分を凌ぐことで失うのを恐れ、
そのために悲しみ、逆のこと（隣人の不幸）を愛する。
そしてある者は、侮辱によって辱められたように見え、
そのために復讐に貪欲となり、
そのような者は他人の悪を画策せねばならぬ。
この三つの形の愛は、ここより下で
嘆き悲しまれる。さて、次にはもう一つの愛を理解してほしい、
それは歪んだ秩序で善へと向かうものだ。
誰もが漠然と、ある善を理解する、
それによって心が安らぎを得られるものを。そしてそれを望む。
それゆえ、それに到達しようと誰もが努めるのだ。
もし怠惰な愛が、それを見たり
それを得たりすることへ汝らを引くなら、この環道が、
正しい悔悛の後に、そのために汝らを苦しめるのだ。
人を幸福にしない、別の善がある。
それは幸福ではなく、善なる
本質、あらゆる善の果実にして根源ではない。
それにあまりに身を委ねる愛は、
我らの上で、三つの環で嘆き悲しまれる。
だが、それがどのように三つに分けられるかについては、
私は黙っておこう、汝が自らそれを探求するために」。
