その理性の話を終えていた
高き師は、そして注意深く見ていた
私の眼差しに、私が満足そうに見えるかどうかを。
そして私は、新たな渇きがまだ私を駆り立てていたが、
外では黙り、内では言っていた、「おそらく
私がするあまりの問いは彼を煩わせるだろう」と。
しかし、かの真実の父は、気づいてくださり
開かれぬ臆病な意志に、
語りながら、語る勇気を私に与えてくださった。
そこで私は言った、「師よ、私の視力は活気づきます
あなたの光の中で、なので私ははっきりと見分けます
あなたの理性が分かち、あるいは述べるところのものを。
それゆえあなたにお願いします、優しき父なる愛しき方よ、
私に愛を示してください、それにあなたは還元される
すべての善き行いとその逆のものを」。
「向けよ」と彼は言った、「私の方へ鋭き光を
知性の、そうすれば明らかになるだろう
自ら導き手となる盲人たちの誤りが。
魂は、速やかに愛するように創られ、
好ましきあらゆるものに動きやすく、
快楽によって行動へと目覚めるやいなや。
汝らの認識力は、真実なる存在から
意図を引き出し、汝らの内でそれを広げ、
それゆえ魂をそれに向けさせる。
そしてもし、向けられて、それに向かって傾くなら、
その傾きが愛であり、それは自然なのだ
快楽によって新たに汝らの内に結ばれる。
次に、火が上方へ動くように
その形質ゆえに、それは昇るように生まれつき
その質料の中で最も長く留まる場所へ、
そのように捉えられた魂は欲望に入る、
それは霊的な動きであり、決して休まない
愛されたものがそれを喜ばせるまでは。
さて、汝には現れるであろう、いかに隠されているかが
真理が、真実とみなす人々に
いかなる愛もそれ自体で賞賛に値するものだと。
なぜなら、おそらくその質料は現れる
常に善であると、しかし、いかなる印も
善ではない、たとえ蝋が善であっても」。
「あなたの言葉と私の追随する知性は」
と私は彼に答えた、「私に愛を明かしてくれました、
しかし、それは私をより多くの疑いで満たしました。
なぜなら、もし愛が外から我々に提供され
そして魂が他の足で進まないのであれば、
まっすぐ行くか曲がって行くか、その功績ではないからです」。
すると彼は私に言った、「理性がここに見るところは、
私は汝に言うことができる。そこから先は待て
ただベアトリーチェを、それは信仰の業だからだ。
いかなる実体的形相も、それは分離され
質料から、そしてそれと結合しており、
特定の能力をその内に集めている、
それは、働くことなしには感じられず、
また、決して示されることはない、結果によってしか、
植物の命が緑の葉によって示されるように。
それゆえ、どこから知性が来るのか
最初の知識の、人は知らない、
そして、最初の欲求対象への愛着も、
それらは汝らの内にある、蜂における熱意のように
蜜を作るための。そして、この最初の意志は
賞賛や非難の功罪を受け入れない。
さて、これに他のすべてが集まるよう、
汝らには生来の徳がある、それは忠告し、
そして同意の敷居を守らねばならない。
これが始まりである、そこから取られる
汝らにおいて功罪の理由が、～に応じて
善き愛と悪しき愛を受け入れ、見張るかによって。
理性によって根源へと至った者たちは、
この生来の自由に気づいた。
それゆえ、道徳性を世に残したのだ。
それゆえ、仮に必然から
汝らの内に燃え上がるいかなる愛が生じようとも、
それを留める力が汝らの内にある。
その高貴な徳をベアトリーチェは理解する
自由意志として、それゆえ心せよ
それを心に留めることを、もし彼女が汝と語り始めたなら」。
月は、ほとんど真夜中近くに遅れて、
星々を我らにまばらに見させ、
まるで常に燃えさかる桶のような姿となり、
そして天に逆らってあの道々を走っていた、
太陽が、ローマからそれを見る者が
サルディとコルシの間に沈むのを見る時に燃え上がらせる道を。
そして、その名によってマントヴァの村以上に
ピエトラが知られる、あの高貴な影は、
私の重荷を取り去ってくれていた。
そのため私は、私の問いに対し
明快で平易な理を得て、
眠気にうわごとを言う人のようであった。
しかしこの眠気は私から奪い去られた、
突如として、我々の背後から
すでにこちらへ向かっていた人々によって。
かつてイスメノとアソポが夜に
その岸辺に沿って狂乱と群衆を見たように、
テーベ人がバッコスを必要とした時に、
そのように、その環道を彼らの足取りは弧を描いて進む、
私が見た、やって来る者たちによって、
彼らを善き意志と正しき愛が駆り立てる。
すぐに彼らは我らの上に来た、なぜなら走りながら
あの大きな群衆全体が動いていたからだ。
そして先頭の二人は泣きながら叫んでいた、
「マリアは急いで山へと走った、
そしてカエサルは、イレルダを制圧するため、
マルシリアを突き、そしてイスパーニャへ走った」。
「速く、速く、時間が失われぬように
愛の欠如のために」と、後の者たちが叫んでいた、
「善をなす熱意は恩寵を再び芽吹かせるのだ」。
「おお、今や鋭い熱意が
おそらく怠慢と遅延を償っている人々よ、
あなたがたが善をなす際に示した生ぬるさによる、
この者は生きており、確かに私は嘘をついていない、
太陽が我らを再び照らすならば、上へ行きたがっている。
ゆえに、どこに入り口が近いか我らに告げよ」。
これらは我が導き手の言葉であった。
そしてその霊の一人が言った、「来なさい
我々の後ろに、そうすれば穴を見つけるだろう。
我々は動きたいという意志に満ちているので、
留まることはできない。ゆえに許されよ、
もし我々の無礼を正義と見なすならば。
私はヴェローナのサン・ゼーノの修道院長であった、
善きバルバロッサの帝国のもとで、
そのことをミラノは今も悲しんで語る。
そして、すでに片足を墓穴に入れている者が、
やがてその修道院を嘆かせるだろう、
そして権力を持ったことを悲しむだろう。
なぜなら、その息子、全身が不具で、
心はさらに悪く、そして不義の子である者を、
その真の牧者の地位に据えたからだ」。
私は彼がさらに言ったか、黙ったか知らない、
それほど彼はすでに我々の向こうへ走り去っていたから。
しかしこれだけは聞き取り、心に留めるのが嬉しかった。
そして、あらゆる必要の際に私の助けであったその人は
言った、「こちらを向け。二人を見よ
来て、怠惰に噛みついているのを」。
皆の後ろから彼らは言っていた、「まず死んだのは
海がそのために開かれた民であった、
ヨルダン川がその継承者たちを見る前に。
そして、苦難に耐えられなかった者たちは
アンキーセースの子と共に最後まで、
自らを栄光なき生に捧げたのだ」。
やがてそれらの影が我々から遠く離れ
もはや見ることができなくなると、
新たな思いが私の中に生まれた。
そこから更に多くの、様々な思いが生まれ、
そして次から次へと思いを巡らせるうちに、
私はとりとめもない思いに目を閉じ、
そしてその思いは夢へと変わっていった。
