昼の熱がもはや
月の冷たさを温めることができず、
大地に、そして時には土星に打ち負かされる時刻に
―その時、土占師たちは彼らの「大いなる幸運」が
東の空に、夜明けの前に、
まだ薄暗い道筋を昇るのを見る―、
私の夢に、どもる一人の女が現れた、
目は斜視で、足はねじ曲がり、
両手は不具で、顔色は青ざめていた。
私は彼女を見つめていた。すると、太陽が
夜が重くした冷たい手足を慰めるように、
私の視線は彼女の舌を
解き放ち、そして瞬く間に
その全身をまっすぐにし、その失われた顔を、
愛が望むように、色づかせた。
彼女の言葉がかくも解き放たれると、
彼女は歌い始めた、あまりに見事に、私は辛うじて
彼女から我が心をそらすことができたであろう。
「私は」、彼女は歌った、「私は甘美なセイレーン、
海の只中で船乗りたちを惑わす者。
聞く者に満ちる喜びはかくも大きい！
私はウリッセをそのさすらいの道から
我が歌で誘い、私に慣れ親しむ者は、
滅多に去らぬ。それほどに私は彼を満足させる！」。
彼女の口がまだ閉じないうちに、
聖なる、そして素早い一人の貴婦人が現れた
私の傍らに、かの女を混乱させるために。
「おおウェルギリウス、ウェルギリウス、これは何者か？」、
彼女は厳しく言った。すると彼はやって来て、
その眼差しをただその高潔な婦人に注いでいた。
彼はもう一方の女を掴み、その正面を引き裂き
衣を割いて、私にその腹を見せた。
そこから発する悪臭が、私を目覚めさせた。
私は目を動かした、すると良き師は言った。「少なくとも三度
おまえを呼んだぞ！」と、「起きよ、そして来い。
おまえが入るべき通路を見つけよう」。
私は起き上がり、聖なる山の環道はすべて
すでに高い昼の光で満ちており、
我らは新たな太陽を背にして進んでいた。
彼に従いながら、私は額を運んでいた
それを思いに沈ませている者のように、
自らを橋の半円のアーチのようにして。
その時私は聞いた、「来たれ、ここを渡るべし」と
優しく慈悲深い仕方で語られるのを、
この死すべき地上では聞かれぬような。
開いた翼は、白鳥のものかと思われ、
そのように語った者は我らを上へと向けた、
硬い岩の二つの壁の間を。
次に彼は羽を動かして我らを扇ぎ、
「嘆く者は」幸いであると断言した、
その魂は慰めを我がものとするであろうと。
「どうしたのだ、ひたすら地を見つめるとは？」と、
私の導き手は私に言い始めた、
二人とも天使のもとを少し登ったところで。
そして私は、「かくも不安に私を行かせるのです
新たな幻視が、私をそれに屈服させるので、
その思いから離れることができないのです」。
「おまえは見たのだ」と彼は言った、「あの古えの魔女を、
そのためだけに今や我らの上で嘆かれる者を。
おまえは見たのだ、人はいかにして彼女から解き放たれるかを。
それで十分だ、地にかかとを打ちつけよ。
目を向けよ、永遠の王が
大いなる天輪で回す、あの誘い餌に」。
鷹が、初めは己が足元を見つめ、
やがて呼び声に振り向き、身を乗り出すように
そこへ引き寄せる餌への欲望のために、
そのように私はなった。そして、岩が
上へ行く者に道を与えるために裂けている限り、
私は進んだ、環を回り始める場所まで。
私が第五の環道へと迎え入れられると、
私はそこで泣いている人々を見た、
地に伏し、皆一様に下を向いて。
「我が魂は塵に付着せり」
と、彼らがかくも深き溜息と共に言うのを聞いたが、
その言葉はほとんど聞き取れなかった。
「おお、神に選ばれし者たちよ、その苦しみを
正義と希望が和らげているあなた方よ、
我らを高き登り道へと導きたまえ」。
「もしあなた方が伏すことから免れており、
そして道をより早く見つけたいのであれば、
右手を常に外側にして進まれよ」。
かく詩人は祈り、そしてかく応えが
我らの少し前方からあった。それゆえ私は
その言葉の中に、隠れたるもう一人を認めたので、
我が主君の目に我が目を向けた。
すると彼は喜ばしげな合図で、
望みを湛えた眼差しが求めていたことを許してくれた。
私が思うままに振る舞えるようになると、
私はかの魂の上へと身を乗り出した、
その言葉が先に私に気づかせてくれた魂の、
そして言った。「霊よ、あなたにおいて泣くことが熟させている
それなしには神のもとへ帰れぬものを、
私のために、あなたのより大いなる務めをしばし中断したまえ。
あなたが誰で、なぜ背を
天に向けているのか、私に告げよ。そしてもし私があなたのために得ることを望むなら
生きて出発してきたかの地での何かを」。
すると彼が私に言った。「我らが背を
天に向けている理由を、お前はやがて知るだろう。だがその前に
知るがよい、私がペテロの後継者であったことを。
シエストリとキアヴェリの間に流れ下る
美しい川がある。その名から
我が血筋の称号はその頂を得ているのだ。
一月と少しばかり、私は味わった、いかに
大いなる外套が、それを泥の中から守る者にとって重いかを。
他のいかなる重荷も羽のように思えるほどだ。
私の回心は、ああ！ 遅かった。
だが、ローマの牧者となってすぐに、
私は偽りの人生を見抜いたのだ。
そこでは心が安らぐことはなく、
その人生ではもはや高く登ることもできぬと知った。
ゆえにこの（霊的な）人生への愛が私の中に灯ったのだ。
その時まで、私は神から離れた
惨めな魂であり、全くの貪欲であった。
今、ご覧の通り、ここでその罰を受けている。
貪欲が何をもたらすか、ここでは
回心した魂たちの浄化において明らかにされる。
そしてこの山に、これより苦い罰はない。
我らの目が天を仰ぐことなく、
高みへ、地上の物事にばかり注がれていたように、
正義はここで我らを地に押し付けたのだ。
貪欲があらゆる善に対する
我らの愛を消し去り、善行が失われたように、
正義はここで我らを固く縛り、
手足を縛られ、捕らえている。
そして正しき主の御心に適う限り、
我らは身動きもせず、伏したままでいよう」。
私は跪いて、何かを言おうとしていた。
だが私が話し始めると、彼は気づいた、
ただ聞くだけで、私の敬意の念に。
「いかなる理由が」と彼は言った、「お前をそう下に屈ませたのか？」。
そして私は彼に言った。「あなたの尊厳ゆえに
私の良心が正しくも私を苛んだのです」。
「脚を伸ばし、立ち上がりなさい、兄弟よ！」と
彼は答えた。「過つなかれ。私は同輩の僕なのだ、
お前や他の者たちと共に、一つの権威に仕える。
もしお前が、かの聖なる福音の響き、
『Neque nubent』と告げる言葉を理解したなら、
私がなぜこのように語るか、よくわかるだろう。
さあ、もう行きなさい。これ以上留まってほしくない。
お前がここにいると、私の嘆きが妨げられる。
その嘆きによって、お前が言ったことを私は成熟させるのだ。
あちらの世界に私には姪がいる、名はアラージャ。
彼女自身は善い娘だ、我が一族が
手本となって彼女を邪悪にしない限りは。
そしてあちらの世界では、彼女だけが私に残されている」。
