より善き意志に、意志はむなしく戦う。
ゆえに我が喜びに反して、彼を喜ばせるため、
飽かぬ水から海綿を引き上げた。
私は動き出し、我が師もまた進んだ、
岩に沿った妨げなき場所を、
城壁の狭間へ、壁に沿って行くように。
というのも、一滴一滴溶かす人々は
目を通して、全世界を占める悪を、
外側の向こう側へあまりに近づきすぎるからだ。
汝に呪いあれ、古の雌狼よ、
汝は他のいかなる獣よりも多く獲物を持ち
その底知れぬ尽きることなき飢えによって！
おお天よ、その回転において信じられているようだが
この地上の状況は変えられると、
いつ来るのか、これ（雌狼）を追い払う者は？
我らはゆっくりと、まばらな歩みで進んでいた、
そして私は影たちに注意を向けていた、私が聞いたのは
彼らが憐れにも泣き、嘆くのを。
そして偶然に聞いたのだ、「優しきマリアよ！」と
我らの前で、泣きながらそのように叫ぶのを
産みの苦しみにある女がするように。
そして続いた、「あなたはかくも貧しかった、
あの宿を見ればわかるように
そこであなたが聖なる子を産み落とした」。
続いて私は聞いた、「おお善きファブリツィウスよ、
あなたは貧しさをもってむしろ徳を望んだ
悪徳をもって大いなる富を所有するよりも」。
これらの言葉は私をかくも喜ばせたので、
私はさらに進み出た、知るために
その言葉が来たように思われた魂について。
彼はさらに、気前の良さについて語っていた
ニッコローが乙女たちにした、
彼女らの若さを名誉へと導くために。
「おお、かくも善きことを語る魂よ、
教えてくれ、あなたが誰であったかを」私は言った、「そしてなぜ一人で
あなたはこれらの尊き賞賛を新たにしているのか。
あなたの言葉は報いなしでは終わらないだろう、
もし私が短い道のりを終えるために戻るなら
終わりに向かって飛んでいくあの人生の」。
すると彼は言った。「私はお前に話そう、私が
かの世から慰めを期待するからではなく、お前が死ぬ前に
それほどの大いなる恩寵がお前の内に輝いているからだ。
私はかの邪悪な木の根であった、
それはキリスト教の地すべてに影を落とし、
良い実がそこから稀にしか摘み取られないほどだ。
だがもしドゥエ、リール、ヘント、ブルッヘが
できれば、すぐにそれへの復讐がなされるだろう。
そして私はそれを、すべてを裁きたもう御方に求める。
かの世で私はユーグ・カペーと呼ばれた。
私からフィリップ家とルイ家が生まれ、
彼らによって近年フランスは統治されている。
私はパリの肉屋の子であった。
古の王たちが絶えた時、
灰色の衣をまとった一人を除いては皆、
私はその手に王国の統治の
手綱を固く握り、そして新たに得た
大いなる力と、多くの友に満ちていた、
そのために、未亡人となった王冠に私の息子の
頭が押し上げられ、彼から
この者たちの聖別された骨は始まったのだ。
プロヴァンスの莫大な持参金が
我が血筋から恥じらいを奪わぬうちは、
価値は僅かだったが、それでも悪事はなさなかった。
そこから、力と偽りをもって
その強奪は始まった。そしてその後、償いと称して、
ポンティユーとノルマンディーとガスコーニュを奪った。
シャルルはイタリアに来て、償いと称して、
コッラディーノを犠牲にした。そしてその後、
トマスを天へ押し返した、償いと称して。
私は時を見る、今日からさほど遠くない未来に、
もう一人のシャルルがフランスから出てくるのを、
自分とその一族をよりよく知らしめるために。
武器なしで彼は出て行き、ただユダが
馬上試合で使った槍だけで、そしてその穂先を突く、
フィレンツェの腹を破裂させるほどに。
そこから土地ではなく、罪と恥を
彼は得るだろう、彼自身にとってそれだけ重い、
そのような損害を彼が軽いと見なすほどに。
もう一人の者、かつて舟から捕虜として出た者を、
私は見る、自分の娘を売り、その値踏みをするのを、
海賊が他の女奴隷にするように。
おお、貪欲よ、お前はこれ以上何ができるのか、
お前が我が血をこれほどまでに引きつけ、
我が身の肉親さえも顧みないほどにさせた後で？
未来と過去の悪がより少なく見えるように、
私はアナーニに百合の紋章が入り、
その代理人においてキリストが囚われるのを見る。
私は彼が再び嘲られるのを見る。
私は酢と苦汁が新たにされるのを見る、
そして生ける盗賊たちの間で殺されるのを。
私は新しきピラトがかくも残酷で、
それに飽き足らず、教令もなく
神殿へと貪欲な帆を運ぶのを見る。
おお、我が主よ、私はいつ喜ぶのだろうか、
隠されていながら、あなたの密かなる計らいの中で
あなたの怒りを甘美にする復讐を見ることに？
私がかの聖霊の唯一の花嫁について、
そしてお前が何らかの問いかけゆえに
私の方へ向き直るようにさせたことについて言ったのは、
日中続く限り、我らの全ての祈りへの
答えである。だが夜になると、
我らはそれに代わって逆の響きを口にする。
その時我らはピグマリオンを繰り返す、
彼を裏切り者、盗人、肉親殺しにしたのは
その黄金への飽くなき欲望であった。
そして貪欲なミダスの悲惨を、
それは彼の貪欲な願いに続いたものであり、
そのために常に笑わねばならぬ。
愚かなアカンのことを次に皆が思い出す、
彼がいかに戦利品を盗み、そのためにヨシュアの
怒りが今なおここで彼を噛んでいるかのように。
それから我らは夫と共にサッフィラを告発し、
ヘリオドロスが受けた蹴りを称賛する。
そして不名誉のうちに山を巡るのは
ポリュドロスを殺したポリネストルだ。
最後に我らにこう叫ばれる。「クラッススよ、
言え、お前は知っているだろう、黄金はどんな味だ？」と。
時には一人が高く、他が低く語る、
我らを駆り立てる感情に従って、
ある時はより速く、ある時はより遅い歩みへと。
ゆえに日中に語られる善については、
先ほど私は一人ではなかった。だがこの近くでは
他に声を上げる者はいなかったのだ」
我らはすでに彼のもとを去り、
道を先へ進もうと努めていた
我らの力の許すかぎりに、
その時、私は感じた、何かが崩れ落ちるように、
山が震えるのを。ゆえに私を寒気が襲った
死に向かう者を襲うような寒気が。
確かにデーロス島もこれほど激しくは揺れなかった、
ラートーナがその島に巣を作り
天の二つの眼を産み落とす前には。
それから四方から叫び声が始まった
あまりに凄まじく、師は私の方を向き、
言った。「私が導く限り、疑うな」。
「いと高きところに神に栄光あれ」と皆が
言っていた、近くの者たちから私が理解したところでは、
それゆえにその叫びを理解できたのだ。
我らは身動きもせず、息を殺していた
初めてその歌を聞いた羊飼いたちのように、
揺れが収まり、歌が終わるまで。
それから我らは聖なる道行きを再開し、
地面に横たわる魂たちを見ながら進んだ、
すでにいつもの嘆きに戻っていた彼らを。
いかなる無知も、これほどの葛藤をもって
私を知りたいという思いに駆り立てたことはなかった、
もし私の記憶がこの点で誤っていなければ、
その時、考えながら、自分が抱いていると感じたほどには。
しかし急いでいたため、あえて尋ねることもできず、
また自分で何かを見て確かめることもできなかった。
かくして私は、臆病に、物思いに沈んで進んでいった。
