決して満たされることのない生来の渇きは、
あの小さな婦人が恩寵を求めた水でなければ
癒されぬサマリアの女のそれのように、
私を苦しめ、急き立てられる焦りが私を刺し、
魂で混み合う道を我が導き手の後ろについて進み、
そして正しき罰に同情を覚えていた。
その時である、ルカが記すように、
道を行く二人の前にキリストが現れた、
すでに墓の穴から甦られた後に、
我らの前に一つの影が現れ、後ろからついて来た、
横たわる群衆を足元から見つめながら。
我らはそれに気づかず、彼が先に口を開いた、
言うには、「我が兄弟たちよ、神が汝らに平和を与えんことを」。
我らはすぐさま振り返り、そしてウェルギリウスは
それにふさわしい会釈を返した。
それから彼は始めた、「祝福された公会議において
真実の宮廷がそなたを安らぎに置かんことを、
私を永遠の追放に閉じ込める宮廷が」。
「なんと！」と彼は言った、我らはなおも速足で歩きながら、
「もしあなた方が、神が天にふさわしくないとされる影であるなら、
誰があなた方をその階段のこれほどまでを導いたのですか」。
そして我が師は、「もしそなたが、この者が帯び、
天使が刻んだ印に目を向けるなら、
彼が善き者たちと共に統べるべきだとよく分かるだろう。
しかし、昼も夜も糸を紡ぐ女神が、
彼のためにまだ糸巻きを引き終えていないので、
クロートが各々に課し、まとめる糸巻きを、
彼の魂は、そなたと私の姉妹であるが、
登り来たるに、独りでは来れなかった、
我らの様式では見ることができぬゆえに。
それゆえ私は、広い地獄の喉から引き出され、
彼に道を示すため、そしてさらに示すだろう、
我が教えが彼を導ける限りまで。
しかし教えてくれ、もしそなたが知るならば、なぜあのような揺れを
先ほど山は起こし、そしてなぜ皆が一斉に
その濡れた麓に至るまで叫んだように思えたのか」。
そう問うことで、彼は私の願いの針の穴を
通してくれた、希望だけで
私の渇きは少し癒されたのだ。
その人は始めた。「秩序なく
この山の定めが感じるものは何もなく、
あるいは慣わしから外れたものもないのです。
ここはあらゆる変化から自由なのです。
天が自らから自らのうちに受けるものだけが、
ここでは原因となりえ、他のものではないのです。
ゆえに、雨も、雹も、雪も、
露も、霜も、これより上には降りませぬ
あの短い三つの階段よりも。
厚い雲も薄い雲も現れず、
稲妻も、タウマースの娘も、
あの世ではしばしば場所を変える者も。
乾いた蒸気もこれより先には昇りませぬ
私が語った三つの階段の頂よりも、
そこにはペテロの代理者がその足を置いています。
おそらくもっと下では、わずかか大いにか、揺れるでしょう。
しかし、地中に隠れる風によって、
どうしてかは知りませぬが、この上では決して揺れたことはありません。
ここで揺れるのは、ある魂が清められたと
感じ、それゆえに立ち上がり、あるいは動いて
上へ登ろうとする時です。そして、そのような叫びがそれに続くのです。
清められたことの証をするのはただ意志だけで、
それは、住まいを変えるのに完全に自由となり、
魂を驚かせ、そして意志することを助けるのです。
以前は善く望みますが、許しませぬ、その傾向が
それは神の正義が、意志に反して、
罪を犯した時のように、苦しみへと置くものです。
そして私は、この苦しみに横たわっていた者ですが
五百年以上も、たった今感じたのです
より良き入り口への自由な意志を。
それゆえあなたは地震と、敬虔な
霊たちが山中で賛美を捧げるのを感じたのです
あの主に、主が彼らを速やかに上へ遣わしてくださるようにと」。
そのように彼は我々に語りました。そして、人は渇きが
大きいほど飲むことを楽しむものですから、
彼がどれほど私のためになったかは言い表せません。
そして賢き導き手は言いました。「今や私は網が見えます
それがここであなた方を捕らえ、いかにして解かれるかを、
なぜここで揺れ、何に共に喜ぶのかを。
さて、あなたが誰であったか、どうか私に知らせてください、
そして、なぜそれほど多くの世紀を横たわっていたのかを
ここで、あなたの言葉から私が理解できるように」。
「善きティトゥスが、至高の王の助けを得て、
ユダによって売られた血が流れた傷に復讐を果たしたその時代に、
最も永続し、最も誉れ高き名をもって、
私はあちらにおりました」と、その魂は答えた、
「大いに有名ではありましたが、まだ信仰を持たずに。
私の歌の魂はかくも甘美であったので、
トゥールーズ生まれの私を、ローマは自らへと惹きつけ、
そこで私はこめかみをギンバイカで飾るに値しました。
あちらの人々は今も私をスタティウスと呼びます。
私はテーベを歌い、次いで偉大なるアキレウスを歌いました。
しかし二番目の荷物を負う道半ばで倒れました。
私の情熱の種となったのは、その火花でした、
私を温めてくれた、かの神聖な炎の、
そこから千以上の者が照らされてきた炎の。
私が言うのは『アエネイス』のことで、詩作において
それは私にとって母であり、私にとって乳母でありました。
それなしには、私は一ドラクマの重みも成しえませんでした。
そして、あちらで生きていたのが、ウェルギリウスが生きていた時であったなら、
私は追放から解放されるために定められた以上の太陽を
甘んじて受けましょう」。
ウェルギリウスは私にその言葉を向けた、
顔つきは、黙りながらも「黙れ」と語っていた。
しかし、欲する力は全てをなし得るものではない。
なぜなら笑いと涙は、それぞれが湧き出る情熱に
それほど忠実な従者であるから、
最も誠実な者において、意志にあまり従わないのだ。
私はやはり、目配せする人のように微笑んでしまった。
そのためにその魂は黙り、私を見つめた、
表情が最も深く刻まれる目に。
そして「この大いなる労苦を良き結末に至らせるために」
言った、「なぜあなたの顔は今しがた
一瞬の笑みを私に示したのですか」。
今や私は一方と他方に挟まれている。
一方は私を黙らせ、他方は私に言うよう懇願する。
ゆえに私は溜息をつき、そして理解される、
我が師に。そして「恐れるな」
師は言う、「話すことを。だが話し、彼に告げよ
彼がかくも熱心に尋ねることを」。
そこで私は、「おそらくあなたは驚いているのでしょう、
古の霊よ、私が浮かべた笑みに。
しかし、さらなる驚きに捉われてほしいのです。
高みへと我が眼を導くこの方こそ、
あなたが力を得た、あのウェルギリウスなのです、
人と神々とを歌うための。
もし私の笑みに他の理由を信じたなら、
それを偽りとして捨て、真実と信じてください、
あなたが彼について語ったあの言葉を」。
すでに彼は身を屈めて足元を抱こうとしていた、
我が師の。だが師は言った、「兄弟よ、
やめなさい、そなたは影であり、影を見ているのだ」。
そして彼は立ち上がり、「今やあなたは理解できるでしょう、その量を
あなたへと私を熱くさせる愛の。
私が我らの虚しさを忘れてしまうほどに、
影を堅固なものとして扱ってしまうほどに」。
