すでに天使は我らの後ろに残り、
我らを第六の環道へと向けた天使は、
我が顔から一撃を消し去っていた。
そして正義を渇望する者たちは
幸いなりと我らに告げ、その声は
『渇く』の一語のみで、それを終えた。
そして私は他のどの道よりも身軽に
進んでいき、何の苦労もなく
速やかな魂たちの後を上っていった。
その時ウェルギリウスが語り始めた。「愛は、
徳によって燃え上がり、常に他の愛を燃え上がらせる、
その炎が外に現れさえすれば。
ゆえに、ユウェナリスが我らの間に下りてきた時から
地獄の辺獄に、彼が
君の愛情を私に明らかにしてくれた時から、
私の君への好意は、いまだ見ぬ人に
かつて抱かれたどんな強い情愛よりも固く結ばれ、
だから今やこの階段も短く思えるほどだ。
だが教えてくれ、そして友として許してほしい、
もし過剰な安心が私の手綱を緩めすぎるなら、
そして友として今や私と語り合ってほしい。
いかにして君の胸の内に見出すことができたのか、
貪欲がその場所を、あれほどの知恵に満ちた
君が自らの配慮で満たしたその心の中に？」。
これらの言葉はスタティウスを動かし、
まず少し微笑ませた。それから彼は答えた。
「君の言葉はどれも、私には愛の尊いしるしです。
実のところ、しばしば物事は現れるものです、
偽りの事柄に疑いを抱かせるような、
隠されている真実の理由のために。
君の問いは、君の信じていることを私に確信させる、
私が前の世で貪欲であったと、
恐らくは私がいたあの環のゆえに。
さて知りたまえ、貪欲は私からは
あまりに懸け離れていた、そしてこの不節制を
何千もの月が罰してきたのだ。
そしてもし私が自らの配DENSOを正さなかったならば、
君が叫ぶあの箇所を私が理解した時に、
ほとんど人間の本性に憤って、
『なぜ汝は統べぬのか、おお、聖なる黄金の餓えよ、
死すべき者たちの欲望を？』と、
私は転がりながら惨めな馬上槍試合を感じていただろう。
その時私は気づいたのだ、両の手が使いすぎで
あまりに翼を広げすぎることを、そして悔い改めた、
そのことと、他の悪しきことどもを。
どれほど多くの者が、髪を剃られて蘇ることか
無知ゆえに、この過ちに対する悔い改めを
生きている間も臨終の際も奪う無知ゆえに！
そして知りたまえ、正反対の罪を
咎めるその罪は、
ここではそれと共にその緑を枯らすのだ。
それゆえ、もし私がかの者たちの中にいたのなら、
貪欲を嘆く者たちの、我が身を浄めるために、
それはその反対の罪のゆえに私に降りかかったのだ」。
「さて、君がヨカスタの二重の悲しみの
惨たらしい戦いを歌った時」と、
牧歌の歌い手は言った、
「クリオが君と共にそこで試すことから察するに、
まだ君を信者にしてはいなかったようだ、
その信仰がなければ善行も足りぬという信仰に。
もしそうなら、いかなる太陽、いかなる蝋燭が
君の闇を晴らしたのか、君がその後
漁師の後を追って帆を揚げられるほどに？」。
そして彼は師に言った。「あなたがまず私を遣わしたのです、
パルナソスに向かい、その洞窟で飲むようにと、
そしてあなたがまず神のもとへと私を照らしてくれた。
あなたは夜に行く者のようになさった、
彼は灯りを背後に運び、自分には益なく、
だが自分の後に続く者たちを賢くする、
あなたがこう言われた時に。『世は改まり、
正義と人の初めの時代が戻り、
新たな子孫が天から下る』と。
あなたによって私は詩人となり、あなたによってキリスト教徒となった。
だが、私が描くものを君がよりよく見るために、
手を伸ばして彩りを加えよう。
すでに全世界はことごとく満ちていた、
真の信仰に、それは種蒔かれていた、
永遠の王国の使者たちによって。
そして先に触れたあなたの言葉は
新しい説教者たちと調和していた。
それゆえ私は彼らを訪ねるのを常とした。
やがて彼らは私にはかくも聖なる者に見えるようになり、
ドミティアヌス帝が彼らを迫害した時には、
私の涙なくして彼らの嘆きはなかった。
そして私がかの世にいる間、
私は彼らを助け、彼らの正しい習慣は
私に他のすべての宗派を軽蔑させた。
そして私がギリシャ人をテーベの川へと
詩を詠みつつ導く前に、私は洗礼を受けた。
しかし恐れのために、私は隠れキリスト教徒となり、
長く異教を装っていた。
そしてこの生温さが第四の環を
四世紀以上にわたって巡らせたのだ。
「さて、あなたは、蓋を取り払ってくださった、私が語るほどの善を私から隠していた、登るにまだ余裕がある間に、我らが古のテレンティウスはどこにいるか教えてください、チェチリオとプラウトゥスとヴァッロも、もしご存知なら。彼らが地獄に堕とされているか、そしてどの圏にいるのかを」。
「彼らとペルシウスと私、そして他の多くの者たちは」、と私の導き手は答えた、「あのギリシャ人と共にいる、誰よりもムーサたちに乳を飲まされた、盲目の牢獄の第一の環道に。しばしば我らはあの山のことを語り合う、常に我らの乳母たちを擁している。エウリピデスも我らと共におり、アンティフォンも、シモニデス、アガトン、そして他の多くの、かつて月桂樹で額を飾ったギリシャ人たちも。そこにはあなたの民の者たちが見られる、アンティゴネ、デイフィレ、アルギア、そして、かつてのように悲しみに沈むイスメネも。ランギアの泉を示した女も見られる。そこにはティレシアスの娘がおり、テティスも、そしてその姉妹たちと共にデイダミアも」。
二人の詩人たちはすでに黙り込み、新たに周囲を見回すことに注意を向けていた、登攀からも壁からも解放されて。そしてすでに一日の四人の侍女たちは後ろに残り、第五の侍女が車の轅にいた、燃える角をまっすぐ上に向けながら。その時、私の導き手は言った。「私は思う、外縁に右の肩を向けるのが我らにとって相応しいと、いつもするように山を巡りながら」。かくして、慣習がそこでの我らの標となり、我らはよりためらいなく道を進んだ、あの高貴な魂の同意によって。彼らは前を行き、そして私一人が後ろで、彼らの談話に耳を傾けていた、それは詩作のための知性を私に与えてくれた。
しかし、すぐにその甘美な語らいを破った
道の半ばで見つけた一本の木が、
甘く良い香りを放つ果実をつけていた。
そして樅の木が上へ向かって細くなるように
枝から枝へと、その木は下へ向かって細くなっていた、
思うに、誰も上へ登れぬようにするためだろう。
我らの道が閉ざされていた側から、
高い岩から澄んだ液体が落ちてきて
上の方の葉々へと広がっていた。
二人の詩人はその木に近づいた。
すると葉叢の中から一つの声が
叫んだ、「この食べ物は汝らにとって欠乏するであろう」。
それから言った、「マリアは、いかにして
婚礼が名誉ある完全なものになるかを、より考えておられた、
今や汝らのために応える、ご自身の口のことよりも。
そして古代ローマの女たちは、飲み物として、
水で満足した。そしてダニエルは
食を軽んじて、知恵を得た。
黄金のように美しかった最初の時代は、
飢えをもって団栗を美味しくさせ、
渇きをもってあらゆる小川を神酒にした。
蜜と蝗が食事であった、
荒野で洗礼者を養ったのは。
それゆえに彼は栄光に満ち、かくも偉大なのである、
福音書によって汝らに明かされているように」。
