緑の葉叢の奥へと目を
凝らしていると、よくありがちな
小鳥を追って生涯を無駄にする者のように、
父以上の父は私に言った。「息子よ、
さあ、もう来るのだ。我らに課された時間は
もっと有益に分け合わねばならぬのだから」。
私は顔を向け、歩みも劣らず速やかに、
賢者たちの後に続いた。彼らの話は実に、
私の歩みを何の苦もないものにしていた。
そして見よ、泣きながら歌うのが聞こえた
「主よ、わが唇を」と、そのようなやり方で
喜びと苦しみの両方を生み出すように。
「おお、優しき父よ、私が聞いているあれは何ですか？」
と私は尋ね始めた。すると彼は、「行く影たちだ
おそらくは自らの義務の結び目を解いているのだろう」。
物思いに沈む巡礼者たちがするように、
道で見知らぬ人々に追いつくと、
彼らに振り向きはするが、立ち止まりはしないように、
そのように我々の後ろから、より速い動きで、
やって来ては通り過ぎながら、我々を驚嘆の目で見ていた
物言わぬ敬虔な魂の一団が。
その目はどれも暗く窪み、
顔は青ざめ、そしてひどく痩せこけて
骨によって皮膚が形作られていた。
思わない、これほど皮ばかりに
エリシクトンが干からびたとは、
断食によって、彼が最もそれを恐れた時でさえ。
私は心の中で考えながら言った。「見よ
エルサレムを失った人々だ、
マリアがその息子を嘴でつついた時の！」
その目の窪みは宝石のない指輪のようだった。
人間の顔に「omo」と読む者は
ここでまさしく「M」の字を認めたであろう。
誰が信じよう、一つの林檎の香りが
これほど支配し、渇望を生み、
そして水の香りが、その仕組みも知らずに？
すでに私は、何が彼らをかくも飢えさせるのかと驚いていた、
未だ明かされぬその原因に、
彼らの痩せ衰えと、その惨めな皮膚の。
そして見よ、頭の奥深くから
一つの影が私に目を向け、じっと見つめ、
それから大声で叫んだ。「これは私にとって何という恩寵か？」。
顔では決して彼を認識できなかっただろう。
しかしその声の中に、私には明らかになった
その姿が自ら損なってしまったものが。
この火花が、私の記憶の全てを再び灯した
変わり果てた面影に対する、
そして私はフォレーゼの顔を認識した。
「ああ、乾いた瘡蓋を見つめないでくれ」
「私を色褪せさせる」と彼は懇願した、「この皮膚を、
私が持つこの肉の欠如をも。
だがあなたの真実を私に語ってくれ、誰なのだあれは
あなたをそこで案内している二つの魂は。
私に話さずにいることのないように！」
「あなたの顔は、かつて死んだ時に私が涙した、
今また、それに劣らぬ悲しみを私に与える」
と私は彼に答えた、「それほどに歪んだ姿を見て。
だから教えてくれ、神にかけて、何があなた方をそのように剥ぎ取るのか。
私が驚嘆している間に話させないでくれ、
なぜなら他の思いに満ちた者はうまく語れないのだから」
すると彼は私に、「永遠の摂理から
力が水と植物の中に降り注ぐのだ
後ろに残された、それゆえに私はかくも痩せ衰える。
この民は皆、泣きながら歌っている
度を超して大食に従ったために、
飢えと渇きの中で、ここで再び聖なるものとなる。
飲むことと食べることへの渇望を我らに灯すのは
果実と飛沫から発せられる香り
その緑の葉の上に広がる。
そして一度ならず、この環道を
回りながら、我らの苦しみは新たにされる。
私は苦しみと言うが、慰めと言うべきだろう、
なぜなら、その同じ意志が我らを木々へと導くのだ
キリストを喜んで『エリ』と言わしめた、
彼がその血潮で我らを解放した時に」
そして私は彼に言った。「フォレーゼ、君があの世から
より善い生命へと移ったあの日から、
ここまで五年も経ってはいない。
もし君の中で罪を犯す力が尽きるのが
神と我らを再び結びつける善き痛悔の
時が訪れるよりも先であったのなら、
どうして君はもうこんな高みに来たのか？
私は君をあそこの下、
時をもって時を償う場所で見つけると思っていた」。
すると彼は私に言った。「こんなにも早く私を
殉難という甘き苦よもぎを飲むべく導いたのは
私のネッラの、その絶え間ない涙なのだ。
彼女の敬虔な祈りと溜息とで
私を待機する岸辺から引き上げ、
そして他の圏からも解放してくれたのだ。
私が深く愛した我が未亡人は、
善き行いをなす上で孤独であればあるほど、
それだけ神にとってより愛しく、より好ましいのだ。
なぜならサルデーニャのバルバージャは
その地の女たちにおいて、ずっと貞淑なのだから
私が彼女を後にしたバルバージア（フィレンツェ）よりも。
おお、優しき兄弟よ、君に何を言わせたいのか？
未来の時がすでに私の眼前にあり、
その時まで今のこの時はさほど古くはならぬだろう、
その時には説教壇から禁じられるだろう
恥知らずなフィレンツェの女たちが
乳房もあらわに胸を見せびらかして歩くことが。
いかなる蛮族の女が、いかなるサラセンの女が、
彼女らを覆い隠して歩かせるために、
宗教上のあるいは他の定めを必要としただろうか？
だが、もしあの恥知らずな女たちが確信していたなら
速やかなる天が彼女たちのために用意するものを、
すでに叫び声を上げるために口を開けているだろう。
なぜなら、もしここの予見が私を欺かぬなら、
彼女たちは、今子守唄であやされている者が
その頬に髭を生やすよりも先に、悲しむことになるのだから。
ああ、兄弟よ、どうかもう私に身を隠さないでくれ！
見よ、私だけでなく、この人々が
皆、あなたが太陽を覆うところを凝視しているのだから」。
そこで私は彼に言った。「もし君が心に思い出すなら
君が私と共にどうであったか、私が君と共にどうであったかを、
今それを思い出すことは、なおも辛いだろう。
あの生活から私を引き離してくれたのはこの方だ、
私の前を行くこの方が、先だって、丸い姿で
かの御方の妹君があなた方に現れた時に」、
と私は太陽を指し示した。「この方は深い
夜を通して、真の死者たちの間から私を導いた
彼に従うこの真の肉体と共に。
それから、その方の励ましが私を引き上げてくれた、
この山を登り、巡りながら
世が歪めたあなた方を真っ直ぐにするこの山を。
この方は、私に伴ってくれると、そこまで言ってくれている
私がベアトリーチェのいる場所に着くまで。
そこでは、彼なしで留まらねばならない。
ウェルギリウスが、そのように私に告げるこの方だ」、
と彼を指し示した。「そしてこのもう一方こそ、あの魂だ
そのために先ほど、あらゆる斜面が揺れたのだ
あなた方の王国が、自ら彼を解き放つのです」。
