話が歩みを、また歩みが話を、より遅くすることはなく、
語り合いながら我らは力強く進んだ、
順風に押される船のように。
そして亡霊たちは、再び死んだものに見えたが、
その窪んだ眼窩から驚きの念を
私に向けていた、私が生きていることに気づいて。
そして私は、話を続け、
言った、「彼は天に昇るのが、おそらく遅れているのだろう
他者のために、本来よりも。
だが教えてくれ、もし知っているなら、ピッカーダはどこにいるか。
教えてくれ、私が注目すべき人物を見ているかどうか
このように私を見つめるこの人々の中に」。
「私の妹は、美しさと善良さのどちらが
より優れていたか分からぬが、喜びに満ちて凱旋している
高きオリュンポスで、すでにその冠を戴いて」。
彼はまずそう言い、そして続けた、「ここでは禁じられてはいない
一人一人を名指すことは、なぜなら我らの姿はすっかり搾り取られているのだ
食事制限によって。
この者」、と指で示して、「はボナジュンタ、
ルッカのボナジュンタだ。そしてあの顔は
彼の向こうで、他の者よりひときわやつれた顔は、
聖なる教会がその腕に抱いた者だ。
トゥールの出身で、断食によって浄めている
ボルセーナの鰻とヴェルナッチャ葡萄酒を」。
彼は他の多くの者も一人一人私に名指した。
そして名指されることを皆喜んでいるように見え、
だから私は誰一人として暗い表情を見なかった。
私は飢えのあまり空しく歯を使うのを見た
ウバルディン・ダ・ラ・ピーラとボニファーツィオを。
彼は司教杖で多くの民を牧した。
私はマルケーゼ殿を見た、彼はかつて
フォルリで今ほどの渇きもなく飲む機会があったが、
それでも満足することを知らぬほどであった。
だが、見つめて、そして評価するように
他人よりもある一人を、私はそのルッカ出身の者にした、
彼は私についてより多くを知っているように見えたからだ。
彼は呟いていた。そして何をか「ジェンツッカ」と
私はそこで聞いた、彼が傷を感じている場所で
彼らをかくも啄む正義の。
「おお、魂よ」私は言った、「私と話すことを
かくも望んでいるように見える方よ、私があなたを理解できるようにしてください、
そしてあなたの言葉で、あなたと私を満たしてください」。
「女が生まれている、そしてまだヴェールを被っていない」
彼は始めた、「その女があなたに好ませるだろう
わが都を、人がいかにそれを非難しようとも。
あなたはこの予見を携えて行くがいい。
もし私の呟きをあなたが誤解したのなら、
真実の出来事がいずれあなたに明らかにするだろう。
だが教えてくれ、私がここに、かの者を見ているのか
新しい詩を世に出した、こう始める
『愛の知性を持つ貴婦人たちよ』と」。
そして私は彼に、「私は、ある者です、
愛が私に霊感を与える時、それを書き留め、そしてその流儀で
彼が内で口述するままに、私は表現していくのです」。
「おお、兄弟よ、今こそ私には見える」彼は言った、「その結び目が
かの公証人とグイットーネと私を留めていた
私が聞くその甘美な新体のこちら側に！
私にはよく見える、いかにあなたのペンが
口述者の後ろに、ぴったりとついて行くかが、
我々のペンには、確かにそれは起こらなかった。
そして、さらに深く探ろうとする者は、
一方の様式と他方の様式との間に、それ以上の違いは見ない」。
そして、あたかも満足したかのように、彼は黙り込んだ。
ナイル川のほとりで冬を越す鳥たちが、
あるときは空中で一団となり、
やがて急ぎ飛び、一列になるように、
そこにいた全ての民は、
顔を向けて、その歩みを速め、
痩せているため、そして意志の軽やかさゆえに。
そして、速足に疲れた人が、
仲間を先に行かせ、歩きながら
胸の息切れを鎮めるように、
そのように聖なる群れを通り過ぎさせた
フォレーゼは、私の後ろについてきて、
言った、「いつ再び君に会えるだろうか？」。
「どれほど生きるか、分かりません」と私は彼に答えた、
「しかし、私の帰還はそれほど早くはないでしょう、
意志において先にこの岸辺に着かぬほどには。
なぜなら、私が生きるために置かれた場所は、
日毎に善が剥ぎ取られ、
悲しい破滅へと向かっているようです」。
「さあ行け」と彼は言った、「それに最も罪ある者を、
私は獣の尾に引かれて
決して罪が赦されぬ谷へ行くのを見る。
獣は一歩ごとに速度を増し、
絶えず速まり、ついに彼を打ちのめし、
卑しくも引き裂かれた体を残す。
あの天の輪が回るのも長くはないだろう」、
と天に目を向け、「お前には明らかになるだろう
私の言葉がこれ以上明らかにできぬことが。
お前はもう留まれ。この王国では時は貴重なのだから、
私はあまりに多くを失ってしまう
このように君と並んで歩いては」。
あるとき騎兵の一団から駆け出し、
先陣の誉れを得ようと
進む騎士のように、
そのように彼はより大股で我々から去った。
そして私は道に残された、かの二人と共に、
世にとってかくも偉大な導き手であった者たちと。
そして彼が我々の先へ入ると、
私の目は彼の後を追う者となり、
心が彼の言葉に従うように、
私には枝が実り豊かで生き生きと見えた
別の果実の、そしてそう遠くない、
まさにその時、そちらへ向かったために。
その下にいる人々が手を上げるのを見た
そして葉叢に向かって何かを叫んでいた、
まるで欲深き虚しい幼子のように
祈るが、祈られる者は応えず、
しかし、その欲を鋭くさせるために、
彼らの望む物を高く掲げて隠さない。
やがて彼らは諦めたように去っていった。
そして我々は今、その大樹へと来た、
それは多くの祈りと涙を拒む。
「近づくことなく、通り過ぎよ。
上にはエヴァに噛まれた木があり、
この木はそれから生じたのだ」。
そう葉叢の中から誰かが言っていた。
それゆえウェルギリウスとスタティウスと私は、身を寄せ合い、
登っていく側を進んでいった。
「思い出せ」とその声は言った、「呪われし者らを、
雲の中に形作られ、飽食して、
二つの胸でテセウスと戦った者らを。
そして飲むに際して軟弱さを示したヘブライ人らを、
それゆえギデオンは仲間として望まず、
ミディアンに向かって丘を下った時に」。
そうして二つの縁の一つに寄り添い
我々は通り過ぎた、大食の罪が
かつて惨めな報いをもたらしたのを聞きながら。
やがて、孤独な道に広がり、
千歩以上も我々は先へと進んだ、
それぞれが無言で物思いにふけりながら。
「何を考えているのか、そうして三人だけで」。
不意の声が言った。それで私は身を震わせた
怯えて怠惰な獣がするように。
誰かと見ようと頭を上げた。
そしていまだかつて炉の中で見られたことはない
あれほど輝き、赤いガラスや金属は、
私が見た、こう言う者のようには。「もしあなた方が
上へ登りたいのなら、ここで向きを変えるべきです。
ここから平和を求めて行こうとする者は行くのです」。
その姿は私の視力を奪った。
それゆえ私は師たちの後ろに身を向けた、
聞くことに従って進む者のように。
そして、夜明けの訪れを告げる、
五月のそよ風が動き、香りを放ち、
草と花々にすっかり満たされているように、
そのように私は風が真ん中を打つのを感じた
額の、そして翼が動くのをはっきりと感じた、
それはアンブロシアの芳香を感じさせた。
そしてこう言うのが聞こえた。「祝福されし者、彼らを照らす
それほどの恩寵は、味わいの愛が
彼らの胸に過剰な欲望を燻らせず、
常に正しきものに飢えている者たちよ！」。
