今は、登ることが遅滞を許さぬ時であった。
なぜなら太陽は真昼の円を
牡牛座に残し、夜は蠍座に残していたからだ。
それゆえ、立ち止まらぬ人のように、
だが何が現れようと、自分の道を行く、
もし必要の棘が彼を突き動かすならば。
そのように我らは狭い道へと入り、
一人また一人と階段を上った、
その狭さゆえに登る者たちを一人ずつにする階段を。
そして巣立ちを望んで翼を広げるが、
飛び立つ勇気はなく、
巣を離れられず、また翼を降ろす小鶴のように、
そのような私であった、問いかけたいという思いが燃えたり消えたりして、
ついには身振りにまでなりながら、
まさに語り出そうとする者がする身振りに。
歩みは速かったが、私の優しい父はそれを放置せず、
言った、「放て
鉄の鏃まで引き絞った、言葉の弓を」。
そこで私は安心して口を開き、
語り始めた、「どうして痩せることができるのですか、
養いを摂る必要が及ばぬ場所で？」。
「もしお前がメレアグロスがどのように
一本の燃え木が燃え尽きると共に身を滅ぼしたかを思い出せば、
この問いも」、彼は言った、「それほど難しくはあるまい。
そしてもし、お前たちの動きに応じて、
鏡の中でお前たちの姿が動くことを考えれば、
難しく見えることも、お前にはたやすく思えるだろう。
しかし、お前の望みを満たして安心させるために、
ここにスタティウスがいる。彼に呼びかけ、願おう、
今、お前の傷の癒し手となるよう」。
「もし私が永遠の光景を彼に解き明かすなら」、
スタティウスは答えた、「あなたがそこにいるというのに、
お断りできない私をお許しください」。
やがて彼は語り始めた。「我が言葉を、
息子よ、そなたの心が注視し、受け入れるならば、
そなたが発した『いかにして』という問いに光を当てよう。
完全なる血は、その後、飲まれることなく
渇いた脈管から、そして残るのだ、
食卓から片付ける食べ物のように。
それは心臓において、あらゆる人の四肢へと
形成力を帯びる、あたかも
空なる脈管を通って、それらを形成する血のように。
さらに消化され、そこへと下る、語るよりは
沈黙するが美しき場所へ。そしてそこから後に、滴り落ちる
他者の血の上へ、自然の器の中へ。
そこで両者は一つに集められ、
一方は受動的に、他方は能動的に備え、
それが押し出された完璧な場所ゆえに。
そして、それ（能動的な血）が着くと、働き始める、
まず凝固させ、次に生命を与えながら、
自らの質料として定めたものに。
能動的な力は魂となり、
植物の魂のごとく、しかしこれほど異なっている、
こちらは途上にあり、あちらはすでに岸に着いている、という点で。
やがてそれは、すでに動き、感じるほどに働き、
海綿のように。そしてそこから始めるのだ、
自らが種である諸能力を器官化することを。
さて、息子よ、今や広がり、伸びていく、
生み出す者の心臓からの力が。
そこでは自然があらゆる肢体を意図している。
しかし動物からいかにして人間になるか、
そなたはまだ見ていない。これはそのような点なのだ、
そなたより賢き者をもかつて迷わせたほどに。
その結果、彼はその教えによって分離させた、
魂から可能なる知性を。
なぜなら、それによって占められる器官を見なかったからだ。
来たるべき真理に胸を開け。
そして知るがよい、胎児において
脳の分節が完璧になるとすぐに、
第一の動者は喜んで彼の方を向き、
自然のこれほどの術の上に、そして吹き込むのだ、
新たなる霊を、力に満ちたものを。
それは、そこで活動しているものを見つけると、引き寄せ、
自らの実体へと、そして一つの魂となる、
それは生き、感じ、自らの内で自らを省みる。
そしてこの言葉にそれほど驚かぬよう、
太陽の熱が葡萄酒となるのを見よ、
葡萄の木から滴る汁に合わさって。
ラケシスがもはや亜麻を持たぬ時、
魂は肉体から解き放たれ、その力のうちに
人間的なものと神的なものを共に運び去る。
他のすべての能力は沈黙し、
記憶、知性、そして意志は
以前よりも遥かに鋭敏に働く。
留まることなく、自ずと落下し
いずれかの岸辺へと不思議にも至る。
そこで初めて自らの道を知るのだ。
そこにある場所が魂を囲むやいなや、
形成の力はあたりに放射する、
生ける四肢にあったのと同様に、また同程度に。
そして、大気が、十分に湿っている時に、
他からの光がその内に反射して、
様々な色に飾られるように、
そのようにここの近くの大気は自らを置き、
そして、そこに留まった魂が
その力によって刻印した姿となる。
そしてその後は、小さな炎が
火がどこへ動こうともそれに従うように、
霊にはその新しい姿が付き従う。
これによって、その後その見かけを持つので、
それは影と呼ばれ、そしてそれによって器官を
視覚に至るまでのあらゆる感覚のために形成する。
これによって我々は語り、笑うのだ。
これによって我々は涙を流し、溜息をつく、
そなたがこの山で聞いてきたであろうものを。
我々を苛む欲望や
その他の情念に応じて、影は形作られる。
そしてこれこそが、そなたが驚いていることの原因なのだ」。
そしてすでに我々は最後の苦行の場に着き、
右手へと向きを変え、
我らは別の配慮に心を向けていた。
ここでは崖が外へと炎を射かけ、
そして環道は上へと風を吹き上げ、
それを押し返し、道から遠ざけていた。
それゆえ我らは開かれた側を
一人ずつ進まねばならなかった。そして私は炎を恐れ、
こちら側では、そしてあちら側では下に落ちることを恐れた。
我が導き手は言った、「この場所では
目に固く手綱を締めておかねばならぬ、
というのも、僅かなことで道を踏み外しうるからだ」。
「至高の憐れみの神よ」と、その大いなる熱気の
中心で歌うのをその時私は聞いたが、
それは振り向きたいという私の思いを少しも減じはしなかった。
そして私は炎の中を行く霊たちを見た。
そのため私は彼らと我が足元に目をやり、
時折、視線を分けていた。
その聖歌が終わった後、
彼らは高く叫んだ、「我は男を知らず」。
それから低く聖歌を再び始めた。
それを終えると、また叫んだ、「森に
ディアナは留まり、ヘリケを追放した、
彼女はウェヌスの毒を感じていたからだ」。
それから歌に戻り、それから貞淑であった
妻たちや夫たちの名を叫んだ、
美徳と婚姻が命じるように。
そしてこの方法が彼らにとって十分なのだと私は思う、
炎が彼らを焼く間ずっと。
このような配慮とこのような糧をもって
最後の傷が再び縫われる必要があるのだ。
