このように縁を、一人また一人と前になり、 私たちが行く間、しばしば善き師は 私に言った。「見よ、私がそなたを油断なくさせることが役立つように」と。 太陽は私の右の肩を打ち、 その光は、すでに輝きながら、西の空すべてを 空色の白い様相に変えていた。 そして私は影によって、より赤々と 炎を見せていた。そして、まさにそのしるしに 多くの魂が、進みながら、心を留めるのを見た。 これが、彼らが私について話す きっかけとなり、そして互いに語り始めた。 「あの方は偽りの体ではなさそうだ」と。 それから私の方へ、できる限り近づき、 ある者たちがやって来た、常に注意しながら、 焼かれることのない場所から出ないようにと。 「おお、そなた、より遅くあるためでなく、 おそらくは敬意から、他の者たちの後を行く方よ、 渇きと炎に焼かれる私に答えてください。 あなたの答えが必要なのは私だけではない。 なぜなら、ここにいる者たちは皆、それに対しより大きな渇きを インド人やエチオピア人が冷たい水に抱くよりも、抱いているのです。 教えてください、いかにしてあなたは自らで壁を 太陽にお作りになるのか、あたかもあなたがまだ 死の網の中に入っていないかのように」。 そのように彼らの一人が私に語った。そして私は すでに名乗っていたであろう、もしその時現れた 他の目新しいものに、気を取られていなかったなら。 なぜなら、燃える道の中ほどを この者たちと顔を合わせるように人々がやって来て、 それが私を見つめて立ち止まらせたからだ。 そこで私は、あらゆる側から素早く それぞれの魂が、一人また一人と口づけし、 立ち止まることなく、短い挨拶に満足するのを見る。 そのように、彼らの暗い隊列の中で 一匹の蟻がもう一匹と鼻先を合わせる、 おそらくは互いの道と運命を尋ねるために。
友好的な挨拶を交わして別れるやいなや、
最初の一歩をそこで踏み出すよりも先に、
各々の魂は声を張り上げて叫ぼうと努める。
新しい人々は「ソドムとゴモラ」と、
もう一方は「雌牛に入るはパシパエ、
牡牛がその色欲に駆け寄るために」と。
それから、リーフェの山々へと
一部は飛び、一部は砂地へと向かう鶴のように、
一方は氷を、もう一方は太陽を厭うて、
一方の人々は去り、もう一方はやって来る。
そして涙ながらに、最初の歌と
自分たちに最もふさわしい叫びへと戻る。
そして私のもとへ、先ほどのように再び近づく、
私に懇願したまさしくその者たちが、
その表情に聞こうとする様子を浮かべて。
私は、二度彼らの願いを見たので、
こう話し始めた。「おお、いつの日か
必ずや安らぎの状態を得るであろう確かな魂たちよ、
私の肉体は、未熟なままでも熟したままでも
あちらに残ってはおらず、しかし、その血と
その関節と共に、私と共にここにあるのです。
ここから私は、もはや盲目ならざるため、上へと向かいます。
天上には貴婦人がいて、私のために恩寵を得てくださり、
そのおかげで私は、この肉体をあなた方の世界に運んでいるのです。
しかし、あなた方の最大の望みが
速やかに満たされ、あなた方を天が、
愛に満ち、最も広々と広がる天が、迎え入れますように。
どうか教えてください、私がそれについてなお紙面に記せるように、
あなた方が誰であり、そしてあの群衆は誰であるのかを、
あなた方の背後へと去っていくあの群衆は」。
山出しが、驚き戸惑うのと少しも違わず、
見つめながら絶句するのと、
粗野で野暮な彼が都会に入る時に、
それぞれの魂はその様子でそうであった。
しかし、驚きから解放されると、
その驚きは高貴な心の中ではすぐに静まるものだが、
「『幸いなるかな、そなた、我らが領域から」
私に最初に尋ねた彼女は再び語り始めた、
「より善く死ぬために、経験を船に積むとは！
我らと共に来ぬ者たちは、罪を犯した
かつてカエサルが、凱旋の際に、
自らに対し『女王』と呼ばれるのを聞いたあの罪を。
それゆえ彼らは『ソドム』と叫びながら去っていく、
そなたが聞いたように自らを非難し、
そして恥じることで、その灼熱の苦しみを助けるのだ。
我らの罪は両性具有的であった。
しかし我らは人の法を守らず、
獣のように欲望に従ったため、
我らを辱めるために、我らによって告げられるのだ、
我らが去る時、かの女の名が、
獣の似姿の木枠の中で獣となったかの女の。
今やそなたは我らの行いと、我らが何に罪深かったかを知った。
もしそなたが名によって我らが誰かを知りたいのなら、
語る時ではなく、また私は知りはしないだろう。
私はそなたの私に対する望みを満たしてやろう。
私はグイド・グイニツェッリ、そして今や浄められている
最期の時より前に、よく嘆いたことによって』。
リュクールゴスの悲しみの中で
二人の息子が母を再び見た時のように、
そのように私はなった、だがそこまでの高みには至らないが、
私が、自らを父と名乗るのを聞いた時、
私と、そしてかつてなく
甘美で優雅な愛の詩を用いた我が他の優れた師たちの父と。
そして聞くことも言うこともなく、物思いに沈んで私は歩いた
長い間、彼を見つめながら、
また、炎のために、それ以上は近づかなかった。
見つめることに満たされた後、
私は自らの全てを、彼の奉仕のためにすぐさま捧げた
他者に信じさせるあの誓いをもって。
そして彼は私に言った、「そなたはかくも深き痕跡を、
私が聞くところによれば、私の内に、かくも鮮やかに残した、
レテ川もそれを奪い、あるいは色褪せさせることはできぬほどに。
だが、もしそなたの今の言葉が真実を誓ったのであれば、
教えてくれ、なぜそなたが示すのか、その理由を
言葉と眼差しにおいて、私を敬愛していると」。
すると私は彼に言った、「あなたの甘美な詩句が、
近代の詩風が続く限り、
そのインクを今なお貴いものとしているのです」。
「おお、兄弟よ」と彼は言った、「私がそなたに指し示すこの者は」
と指で示し、前方の霊を指さした、
「母国語のより優れた工匠であった。
愛の詩においても、物語の散文においても
彼は皆を凌駕した。そして愚か者たちには言わせておけ
リモージュの者が彼に勝ると信じている者たちのことは。
彼らは真実よりも名声に顔を向け、
かくして自らの意見を固めてしまうのだ
芸術や理性が彼らに聴かれるよりも前に。
かつて多くの者がグイットーネに対してもそうした、
評判から評判へとただ彼に名誉を与え、
ついに真実が、より多くの人々によって彼を打ち負かすまでは。
さて、もしそなたがかくも広き特権を持ち、
修道院へ行くことが許されるのならば、
そこではキリストが修道士たちの長であるのだが、
私のために主の祈りを一度唱えてくれ、
この世にいる我らに必要なだけ、
もはや罪を犯す力は我らのものではないのだから」。
それから、おそらくは近くにいた
他の者に場所を譲るためか、彼は炎の中に消えた、
水の中を底へと向かう魚のように。
私は指し示された者のもとへ少し進み、
そして言った、彼の名のために私の願いが
心良き場所を用意していると。
彼はためらうことなく語り始めた、
「あなたの丁重な願いは、私にはかくも心地よく、
私はあなたに自らを隠すことはできず、また望みもしません。
私はアルノー、泣きつつ、歌いながら進む者。
憂いつつ、過ぎ去りし愚行を見つめ、
喜びつつ、前方に待ち受ける喜びを見ています。
さあ、あなたを階段の頂へと導く
かの御力によって、どうかお願いします、
やがて私の苦しみを思い出してください！」。
そして彼は、彼らを浄める炎の中へと身を隠した。
