最初の光が放たれる時のように
その創り主が血を流された場所で、
イベロ川が高き天秤座の下に沈み、
ガンジス川の波が九時に熱せられる時、
そのように太陽は立っていた。ゆえに日は去り行き、
神の御使いが喜ばしげに我らに現れた。
炎の外、岸辺に立っており、
そして歌っていた、「心清き者は幸いなり！」と
我らの声より遥かに生き生きとした声で。
次いで、「まず噛みつかねば、先へは進めぬ、
聖なる魂よ、この炎を。その中に入れ、
そして向こうの歌に耳を塞ぐな」と、
我らが彼に近づくと、彼は我らに言った。
それを聞いた時、私はこのようになった、
墓穴に下ろされる者のように。
組んだ手を前に差し出し、
炎を見つめ、そして強く想像した
かつて見た、燃やされる人間の体を。
善き案内人たちは私の方を向いた。
そしてウェルギリウスは私に言った、「我が子よ、
ここには苦しみはあろうが、死はない。
思い出せ、思い出すのだ！そしてもし私が
ゲリュオンの上でもお前を無事に導いたのなら、
今、より神に近いここで、何をしようというのか？
確かに信じよ、もしこの胎の内に
この炎の中に千年留まろうとも、
お前の髪一本たりとも禿げさせることはできぬ。
そしてもしお前が、私が欺くと信じるなら、
それに近づき、そして信じさせてみよ
そなたの手で、そなたの衣の裾を。
もはや捨てよ、一切の恐れを捨てよ。
こちらへ向き、来るのだ。安心して入れ！」。
それでも私は動かず、良心に背いていた。
私がなおも動かず、頑なであるのを見て、
少し心を乱して言った、「さて見よ、息子よ、
ベアトリーチェとお前の間には、この壁があるのだ」。
ティスベの名にピュラモスが死の床で
瞼を開き、彼女を見つめたように、
その時、桑の実は赤く染まった。
そのように、私の頑なさは和らぎ、
私は賢き導き手の方を向いた、その名を聞いて
私の心に常に芽生えるその名を。
すると彼は額を揺すって言った、「なんと！
こちら側に留まりたいのか？」と。それから微笑んだ
林檎に負かされた子供にするように。
それから炎の中へ、私の前に身を置き、
スタティウスには後に続くよう頼んだ、
以前は長い道で我らを隔てていた彼に。
中に入るとすぐに、沸騰したガラスの中にでも
身を投じて涼みたくなるほどだった、
そこでは炎が計り知れないほどだったから。
我が優しき父は、私を慰めるために、
ひたすらベアトリーチェのことを語り続け、
言った、「彼女の瞳がもう見えるようだ」。
歌う声が我らを導いた
向こうから。そして我らは、ひたすらその声に注意を払い、
登るべき場所へと外に出た。
「来たれ、我が父に祝福されし者らよ」、
そこにあった光の中から響いた、
それは私を圧倒し、見ることができなかった。
「太陽は去り」と付け加えた、「そして夜が来る。
立ち止まるな、しかし歩みを早めよ、
西の空が黒くならぬうちに」。
道は岩の中をまっすぐに登っていた
私が光線を遮るような方角へ
私の前で、すでに低い太陽の光を。
そしてわずかな段を我らは試したところで、
影が消えたことによって太陽が沈んだのを、
私と我が賢者たちは背後に感じた。
そして、その広大な全域において
地平線が一つの様相を呈し、
夜がそのすべての務めを果たす前に、
我らはそれぞれ一段を寝床とした。
というのも、山の定めが我らから打ち砕いたからだ
さらに登る力と喜びを。
反芻しながら静かにしている
山羊たちのように、かつては素早く大胆だったが
餌を食む前には山頂の上で、
影の中で黙して、太陽が照りつける間は、
牧人に守られ、彼は杖の上に
もたれかかり、彼女たちの休息を見守る。
そして野宿する牛飼いのように、
静かな家畜の群れのそばで夜を明かし、
獣がそれを散らさぬよう見張っている。
そのようなのが、その時の我ら三人だった、
私は山羊のように、そして彼らは牧人のように、
こちらとあちらを高い岩壁に囲まれて。
そこからは外の世界はほとんど見えなかった。
しかし、そのわずかな隙間から、私は星々が見えた
いつもよりも、より明るく、より大きく。
そうして思いに耽り、そうして星々を見つめていると、
眠りが私を捉えた。その眠りはしばしば、
事が起こる前に、知らせを知っている。
思うに、東の方から
キテレアが最初に山に輝きを放ち、
常に愛の炎で燃えているように見える、その時刻に、
夢の中で、若く美しい婦人が
野辺を行くのが見えたように思えた。
彼女は花を摘み、歌いながらこう言った。
「私の名を尋ねる者は誰であれ知りなさい、
私がリアであり、こうして周りで
美しい手を動かして、花輪を作っていることを。
鏡に映る自分を喜ばせるため、ここで私は身を飾るのです。
しかし、姉のラケルは決して鏡から離れず、
一日中座っています。
彼女はその美しい瞳で見つめることを愛し、
私は手で身を飾ることを愛します。
彼女は見ることに、私は働くことに満足するのです」。
そしてすでに、夜明け前の輝きによって、
その輝きは巡礼者にとって、帰路につき宿が近くなるほど、
ますます喜ばしく昇るのだが、
闇は四方から逃げ去り、
それと共に私の眠りも去った。そこで私は起き上がった、
偉大なる師たちがすでに起きているのを見て。
「あの甘い果実を、数多の枝々を通して
死すべき者らの懸命さが探し求める、
今日こそがお前の渇望を鎮めるだろう」。
ウェルギリウスは私に向かってそのような
言葉を使い、かつていかなる贈り物も
これに等しい喜びをもたらしたものはなかった。
それほどに望みの上に望みが私に湧き起こり
上へ行きたいと、その後のどの歩みでも
飛翔のために我が身に翼が生えるのを感じた。
階段がすべて我々の下に
走り去られ、我々が最上段に着くと、
私にウェルギリウスはその眼差しを据え、
言った、「束の間の火と永遠の火とを
お前は見たのだ、息子よ。そしてお前は、私が自力では
これ以上先を見通せぬ場所へと来た。
私は知性と術とをもってお前をここまで導いた。
今後はお前の喜びを導き手とせよ。
お前は険しい道から、狭い道から抜け出たのだ。
見よ、お前の額に輝く太陽を。
見よ、小草を、花々を、そして灌木を、
ここでは大地がただ自ずから生み出すものを。
あの美しい瞳が喜びに満ちて来る間、
涙ながらに、お前の元へ私を来させたあの瞳が、
お前は座ることも、彼らの間を歩くこともできる。
もはや私の言葉も合図も待つな。
自由で、正しく、健やかである、お前の意志は。
そして、その意のままに行わぬは過ちとなろう。
ゆえに私はお前の上にお前を、王冠と司教冠で飾る」。
