早くも内と外を探し求めたいと願い
神々しい森、鬱蒼と生い茂る、
新しい一日の光を目に和らげてくれる森を、
もはや待つことなく、私は岸辺を離れ、
ゆっくりゆっくりと平野を進んだ
あらゆる場所から芳香を放つ大地の上を。
一つの甘美なそよ風が、何の変化もなく
それ自体に、私の額を打った
優しい風以上の強さではなく。
そのため木の葉は、震えながら、こぞって
すべてが一つの方向へと傾いていた
聖なる山が最初の影を落とす方角へ。
とはいえ、その真っ直ぐな姿から逸れるほどではなく
それほどには、梢の小鳥たちが
あらゆる芸をやめてしまうほどではなかった。
むしろ満ち足りた喜びをもって朝の時を、
歌いながら、葉の間で迎えていた、
その歌に低音の伴奏をつけていた葉々の間で。
それは枝から枝へと集まるような
キアッシの浜辺の松林を渡る音のようだった、
エオロがシロッコを解き放つときの。
すでに私の遅い歩みは私を運んでいた
古の森の奥深くへと、私が
もはやどこから入ったか見返せないほどに。
そして見よ、先に進むのを一本の川が妨げた、
それは左手へとその小さな波で
その岸辺に生い出た草をたわめていた。
この世で最も清らかなすべての水も、
何らかの混じり物を含んでいるように思われるだろう
何も隠さぬその川に比べれば、
たとえそれが暗く暗く動いていようとも
永遠の木陰の下、そこでは決して
太陽も月も光を射さぬというのに。
足を止め、目だけは渡った
その小川の向こうへと、見つめるために
新鮮な花々の大いなる多様さを。
そしてそこに私に現れた、ちょうど現れるかのように
突然の何かが、その驚きによって
他のすべての考えを逸らせてしまうように、
ひとりの貴婦人が、ただ一人で進みながら
歌い、花から花を選び摘んでいた
その道は一面、それで彩られていた。
「ああ、美しき貴婦人よ、愛の光に
身を暖めておられる方、もし私がその姿を信じるならば
それは常に心の証人であるものですが、
どうか前に進み出でる気になってください」
と私は彼女に言った、「この岸辺の方へ、
あなたが何を歌っているのか、私が聞き取れるほどに。
あなたは私に思い出させる、どこにいて、どのような姿だったかを
プロセルピナが、その時に失った
母は彼女を、そして彼女は春の花々を」。
踊る貴婦人が、足裏をぴったりと
地につけ、互いに寄せ、向きを変えるように、
そして足を一歩一歩、かろうじて前に出すように、
彼女は赤と黄の
小さな花々の上を私の方へと向きを変えた、あたかも
貞淑な眼差しを伏せる乙女のように。
そして私の願いを満足させてくれた、
それほどに身を近づけ、その甘美な響きが
その意味と共に私の元へ届くほどに。
彼女が、草がすでに
その美しい川の波に濡れている場所に来るとすぐに、
その目を上げるという贈り物を私にくれた。
あれほどの光が輝いたとは思えない
ウェヌスの睫毛の下から、彼女が刺し貫かれた時
いつもの習慣に反して、その息子によって。
彼女は向こう岸からまっすぐに微笑み、
その手に多くの色を扱いながら、
高き地が種なくして生み出すものを。
川は我々を三歩の距離に隔てていた。
だがヘレスポントス、そこをセルセが渡った場所、
今なおすべての人間の傲慢への抑制となる所も、
レアンドロスからあれ以上の憎しみを受けなかった
セストスとアビュドスの間で波立つことによって、
その時開かれなかったことで、その川が私から受けたほどには。
「あなた方は新参者で、そして私が笑うからでしょうか」
彼女は話し始めた、「この選ばれた場所、
人の本性のための巣において、
驚きがあなた方を何かの疑念に囚えているのでしょう。
しかし『デレクタスティ』の詩篇が光をもたらし、
あなた方の知性から霧を晴らすことができるでしょう。
そして前にいて私に願ったあなた、
他に聞きたいことがあるなら言いなさい。私はすぐ来たのですから
あなたのどんな問いにも、十分なだけ応じるために」。
「水が」と私は言った、「そして森の音は
私の中で新たな信念に異議を唱えます
私がこれとは反対に聞いた事柄の」。
すると彼女は言った。「それがどのようにして起こるのか、私は申し上げましょう、
あなたを驚かせていることの、その原因によって、
そしてあなたを打つ霧を、私は晴らしましょう。
ただ御自身のみを喜ばれる至高の善は、
人間を善きものとして、善のために創られ、そしてこの場所を
永遠の平和の手付金として彼に与えられました。
彼の過ちによって、ここに留まったのは僅かな間でした。
彼の過ちによって、涙と苦悩のうちに
清い笑いと甘美な戯れを変えてしまったのです。
下界で自ずから引き起こされる乱れが、
すなわち水と大地の蒸発気が、
（それは可能な限り熱を追いかけるのですが）
人間にいかなる戦いも仕掛けぬように、
この山は天に向かってそれほど高く昇り、
そして門が閉ざされる場所からは自由なのです。
さて、全き周回をもって
大気は最初の回転と共に巡るので、
もしその円環がいずれの側からも破られていなければ、
この、完全に解き放たれた高みにおいて、
活ける大気の中を、そのような動きが打ち、
そして森が密であるために、それを鳴り響かせます。
そして打たれた植物はそれほどの力を持つので、
その徳でそよ風を満たし、
そしてその風は、巡りながら、周りにそれを撒き散らします。
そしてもう一つの大地は、それ自身と
その天に応じて、ふさわしいままに、様々な徳から
様々な木々を孕み、産み出します。
これを聞けば、下界ではもはや不思議には思えぬでしょう、
いずれかの植物が、目に見える種もなく
そこに根付いたとしても。
そして知らねばなりません、この聖なる野は
あなたがいる場所は、あらゆる種子に満ちており、
下界では摘み取られぬ果実を内に持っていることを。
あなたが見る水は、泉脈から湧き出るのではなく、
霜が変える蒸気によって補われるような（ものではなく）、
勢いを増したり失ったりする川のようでもありません。
しかし、堅固で確かな泉から流れ出て、
それは神の御心からそれだけを取り戻すのです、
二つの開かれた側から注ぎ出す分だけを。
こちら側では、徳を伴って流れ下り、
人の罪の記憶を奪い去ります。
向こう側では、あらゆる善行の記憶を返します。
こちらではレテ、そして向こう側では
エウノエと呼ばれ、そして作用しません、
もしこちらとあちらを先に味わわなければ。
他の全ての味わいに、これは勝ります。
そして、あなたの渇きは十分に
癒されたかもしれませんが、私がこれ以上明かさずとも、
恩寵として、さらに一つの系論を差し上げましょう。
私の言葉があなたにとって劣って感じられるとは思いません、
もし約束を超えてあなたに語りかけるとしても。
古の詩人たちが
黄金時代とその幸福な様を歌ったとき、
おそらくパルナッソスでこの場所を夢見たのでしょう。
ここに人類の根源は無垢でありました。
ここには常に春があり、あらゆる果実があります。
誰もが語るネクタルとは、これなのです」。
その時、私はすっかり後ろを振り返り、
我が詩人たちの方へ、そして彼らが笑みを浮かべて
最後の言葉を聞いていたのを見ました。
それから、美しい貴婦人へと顔を戻しました。
