第一の天の北斗七星が、
それは没することを知らず、また昇ることもなく、
罪以外のいかなる霧にも覆われることなく、
そしてそこにいる者一人ひとりに、
自らの務めを気づかせた、下の北斗が
舵を回して港へ向かう者を導くように、
ぴたりと停止した。すると真実の民は、
グリフォンとそれとの間に先に来ていたが、
自らの安らぎとして車の方へと向き直った。
そして彼らの一人が、あたかも天から遣わされたかのように、
「来たれ、レバノンの花嫁よ」と歌いながら
三度叫び、他のすべての者もそれに続いた。
最後の召集の時に祝福された者たちが、
めいめいの墓から素早く立ち上がり、
再び衣をまとった声でアレルヤを唱えるように、
かくも神聖な輿の上に、
百の者たちが立ち上がった、かくも偉大な長老の声に応じて、
永遠の生命の僕たち、そして使者たちが。
皆が言った、「来たれる者、汝は祝福されん！」と、
そして花を上にも周りにも投げながら、
「おお、満たされた手にて百合を与えよ！」。
私はかつて日の出の時に見たことがある、
東の方がすべて薔薇色に染まり、
他の空は美しい晴天に飾られるのを。
そして太陽の顔は陰って昇り、
蒸気の加減によって、
目は長くそれに耐えることができた。
そのように、花々の雲の中に、
それは天使たちの手から舞い上がり、
内と外へと下りてきていたが、
オリーブを戴き、白いヴェールの上に、
貴婦人が私に現れた、緑のマントの下に
燃える炎の色をまとって。
そして私の魂は、すでにそれほど長い
時が経っていたが、彼女の御前にあって
驚きに、震えながら、打ちのめされることはなく、
目で見てもはや知ることなくとも、
彼女から発せられた隠れた力によって、
古の愛の大いなる力を感じた。
私が見るとすぐに私を打ちのめした、
かつて私を貫いたその気高い力は、
私が幼年期を脱する以前に、
私は左へと身を向けた、あの面持ちで、
幼子が母のもとへと駆け寄る、
恐れている時、あるいは苦しんでいる時に、
ウェルギリウスに言うために、「一滴の
血も残らず震えています。古の炎の印を知るのです」。
しかしウェルギリウスは我らを置いて去っていた、
ウェルギリウス、いとも甘美なる父よ、
ウェルギリウス、我が救いのために身を委ねた御方よ。
古の母が失ったすべてをもってしても、
露に清められた私の頬を、
涙して、再び黒く汚れることから守れなかった。
「ダンテよ、ウェルギリウスが去ったからといって、
まだ泣くでない、まだ泣いてはならぬ。
お前は別の剣によって泣かねばならぬのだから」。
あたかも提督が、船尾と船首に来て、
他の船で働く人々を見、
そして善き働きを励ますように、
車の左の岸辺に、
私が私の名の響きに振り返った時、
それはここでは必然的に記されるが、
私は先に現れた貴婦人を見た、
天使の祝祭の下にヴェールで覆われ、
川の向こうから私へと目を向けるのを。
たとえヴェールが、彼女の頭から下がり、
ミネルヴァの葉で縁取られていたものが、
彼女の姿を明らかにさせなかったとしても、
その仕草は王者のように、なおも厳しく、
彼女は続けた、語る者として、
そして最も熱い言葉を後に残しておくかのように。
「我らをよく見よ！ まさしく、我こそ、我こそベアトリーチェ。
よくもまあ、この山に登ることを許されたものか。
ここが人間の幸福な場所だと知らなかったのか」。
私の目は澄んだ泉へと落ちた。
しかしその中に自分を見て、私はそれを草へと移した、
それほどの大いなる恥が私の額に重くのしかかったからだ。
母が息子に厳しく見えるように、
彼女は私に見えた。なぜなら苦い
味がするのだ、厳しい憐れみの味は。
彼女は黙った。そして天使たちは歌った、
即座に「主よ、我は汝に望みを置けり」。
しかし「我が足を」を越えては進まなかった。
あたかも雪が、生ける梁の間で、
イタリアの背に沿って凍りつき、
スラブの風に吹かれ、固められるように、
やがて、溶けて、自らの中へと染み込み、
ただ影を失う地が息吹を吹きかけると、
あたかも火が蝋燭を溶かすように、
そのように私は涙もなく、ため息もなかった、
常に歌う者たちの歌声の前には、
永遠の天球の音に従って。
しかし彼らの甘美な調べの中に、
私への同情を聞き取ると、あたかも彼らが
言ったかのようだった、「貴婦人よ、なぜかくも彼を打ち砕くのですか？」と、
私の心の周りに固まっていた氷は、
息と水となり、苦しみと共に
口と目から胸の内から流れ出た。
彼女は、なおも車の言われた岸辺に
しっかりと立ったまま、敬虔なる実体たちに
その言葉をこうして向けた。
「あなたがたは永遠の昼に目覚めているゆえ、
夜も眠りもあなたがたから、
世がその道筋で進む一歩を盗むことはない。
ゆえに私の答えは、より注意を払って、
向こうで泣く者が私を理解するように、
罪と悲しみが同じ尺度となるように語られる。
ただ大いなる天球の働きによって、
それは各々の種をある目的に導き、
星々が仲間であることに応じて、
だけでなく、神の恩寵の豊かさによって、
それはかくも高き蒸気を雨として持ち、
我らの視線はそこへは近づけぬが、
この者はその新たなる生において、
潜在的にかくも優れていたゆえに、あらゆる正しい素質が
彼のうちに見事な証を示したであろう。
しかし、悪しき種で耕されぬ土地は、
それだけ一層、悪意に満ち、荒々しくなる、
それがいかに良き大地の力を持つほどに。
しばらくの間、私は自分の顔で彼を支えた。
若き目を彼に見せながら、
私と共に、正しい道へと向かわせていた。
私が第二の年齢の
閾に達し、生を変えた途端、
この者は私から離れ、他の者に身を捧げた。
私が肉から霊へと昇り、
美と徳が私に増し加わった時、
私は彼にとって、より愛されず、より好まれなくなった。
そして彼は真実ならぬ道へとその歩みを向け、
善の偽りの姿を追いかけ、
それは何一つ約束を完全に果たさない。
霊感を懇願することも私には無駄であった、
それによって、夢でも他の方法でも、
私は彼を呼び戻したが、彼はそれをほとんど意に介さなかった！
彼はかくも低く堕ちたので、あらゆる手段が
彼の救いのためにはもはや短すぎた、
失われた民を見せることを除いては。
このために私は死者の門を訪れ、
彼をここまで導いてきた者に、
私の祈りは、涙ながらに捧げられた。
神の高き運命は破られるであろう、
もしレテが渡られ、そのような食物が
何の代価もなしに味わわれたなら、
涙を流す悔い改めの代価なしには」。
