第一の天の北斗七星が、
それは没することも昇ることも知らず
罪以外のいかなる霧にも覆われず、
そして、そこで一人ひとりに気づかせた
己の務めを、あたかも下界の北斗が
舵を操り港へ導く者にするように、
ぴたりと止まった。まことの民は、
グリフォンとそれとの間に先に来て、
車の方を自らの安らぎとして向き直った。
そして彼らの一人が、あたかも天より遣わされ、
「来たれ、レバノンの花嫁よ」と歌いながら
三度叫び、他のすべての者もそれに続いた。
最後の呼び声に幸いなる者たちが
皆それぞれの墓から速やかに立ち上がり、
再びまとった声でアレルヤと唱えるように、
そのように神聖な車の上には
百の者が立ち上がった、かくも偉大な長老の声に合わせ、
永遠の生命の使いにして使者たちが。
皆は言った、「祝福にあれ、来たれる者よ！」と、
そして上からも周りからも花を投げながら、
「おお、満たされた手で百合を与えよ！」。
私はかつて夜明けに見たことがある
東の空がすべて薔薇色に染まり、
他の空は美しい晴天に飾られるのを。
そして太陽の顔が影を帯びて昇り、
そのため蒸気の加減によって
目は長い間それに耐えることができた。
そのように、花の雲の中に
天使たちの手から立ち上り
内にも外にも下へと降り注ぐ、
白いヴェールの上にオリーブを冠し
一人の貴婦人が私に現れた、緑のマントの下に
生ける炎の色をまとって。
そして私の魂は、すでにそれほど
長い間、彼女の前にあって
驚愕に震え、打ちのめされることはなかったが、
目にはもはや何の認識もなかったが、
彼女から発せられる隠れた力によって、
古の愛の大いなる力を感じたのだ。
視界が私を打ったとたんに
かつて私を貫いたその高き力、
私がまだ少年期を脱する前に、
私は左を向いた、あの敬意をもって
幼子が母のもとへ駆け寄るような、
恐れている時、あるいは悲しんでいる時に、
ウェルギリウスに言うために、「一滴にも満たぬ
血も残っておりません、震えぬものは。
私は古の炎のしるしを知っています」。
しかしウェルギリウスは我々を置き去りにした
彼自身を、ウェルギリウス、いと甘美なる父よ、
ウェルギリウス、我が救いのために身を委ねた御方。
古の母が失ったものすべてをもってしても、
露に清められた私の頬を
涙を流し、再び汚させぬことはできなかった。
「ダンテよ、ウェルギリウスが去ったからといって、
まだ泣いてはならぬ、まだ泣いてはならぬ。
お前は別の剣のために泣かねばならぬのだから」。
さながら提督が、船尾と船首に
来て、他の船で働く者たちを
見て、善く務めるよう励ますように、
車の左の縁の上に、
私が我が名の響きに振り向いた時、
それはやむを得ずここに記されるものだが、
私は見た、先に私に現れた貴婦人が
天使たちの祝祭の下にヴェールを被り、
川のこちら側から私の方へ目を向けるのを。
頭から垂れるヴェールが、
ミネルヴァの葉で縁どられていたが、
彼女の姿をはっきりと見せなかったとはいえ、
王のように、その態度はなおも厳しく
続けた、あたかも語る者のように、
そして最も熱い言葉を後に取っておくように。
「我をよく見よ！ まさしく、まさしく私はベアトリーチェ。
よくもこの山に登ることをお許しになったものか。
ここで人は幸福であることを知らなかったのか」。
私の目は澄んだ泉へと落ちた。
しかしそこに自分を見て、私は草へと目を移した、
それほど多くの恥が私の額に重くのしかかったからだ。
このように母は子に厳しく見えるものだ、
彼女が私にそう見えたように。なぜなら苦い
未熟な慈悲の味を感じるからだ。
彼女は黙った。そして天使たちは歌った
にわかに「主よ、われ汝に望みを置けり」と。
しかし「わが足を」の先へは進まなかった。
あたかも生きた梁の間で雪が
イタリアの背骨の上で凍りつき、
スラブの風に吹かれ、固められ、
やがて、液化して、自らの内に滴り落ちるように、
影を失う地が息吹を吹きかけるやいなや、
あたかも炎が蝋燭を溶かすかのように。
そのように私は涙もなく溜息もなかった
かの者たちが歌うまでは、彼らは常に音を合わせる
永遠の天球の調べに。
しかし、その甘美な調べの中に私が聞いたのは
私への同情であった、あたかも彼らが言ったかのように
「貴婦人よ、なぜかくも彼を打ちのめすのか？」と。
私の心の周りに固まっていた氷は、
息と水となり、苦悩とともに
口と目から胸のうちより流れ出た。
彼女は、なおも車の件の岸に
しっかりと立ち、敬虔な実体たちに
次いでこのように言葉を向けた。
「汝らは永遠の昼に見守っている、
ゆえに夜も眠りも汝らから盗みはしない
世がその道筋で踏み出す一歩を。
それゆえ私の返答は、より注意を払って
向こうで泣くあの者に私を理解させるためであり、
罪と悲しみが同じ尺度となるためである。
ただ大いなる天球の働きによってだけでなく、
それは星々の巡り合わせに従って
各々の種子をある目的に向かわせるが、
神の恩寵の寛大さによっても、
それはあまりに高い水蒸気をその雨とするため、
我らの視線はそこに近づくこともできぬが、
この者はその『新生』においてかくのごとき者であった
天稟において、いかなる善き素質も
彼のうちに見事な実りをもたらしたであろう。
しかし土地が良い地力を持つほど、
悪い種が蒔かれ、耕されなければ、
それだけ悪質で荒れ果てたものとなる。
しばらくの間、私は私の顔で彼を支えた。
若き日の眼差しを彼に見せ、
私と共に、正しい方へと彼を導いた。
私が第二の年齢の閾に
達して生を変えるやいなや、
この者は私から身を引き、他者に身を委ねた。
私が肉体から霊へと昇り、
美と徳が私に増し加わった時、
私は彼にとってより愛しくなく、より好ましくなくなった。
そして彼はその歩みを偽りの道に向け、
偽りの善の像を追い求めた、
それは何の約束も完全には果たさぬものを。
私が霊感を授けようと願っても無駄であった、
それによって夢でも、また別の方法でも
私は彼を呼び戻したが、彼はほとんど意に介さなかった！
彼はあまりに低く堕ちたので、あらゆる手段が
彼の救済のためにはすでに及ばず、
彼に失われた民を見せるほかはなかった。
このために私は死者の門を訪れ、
彼をここまで導いてきた者に、
私の祈りは、涙ながらに届けられたのだ。
神の高き定めは破られるであろう、
もしレテ川を渡り、そのような糧が
いかなる償いもなしに味わわれるならば
涙を流す悔い改めの。」
