「おお、聖なる川の向こうにいるそなたよ」
その言葉の切っ先を私に向け、
刃でさえ私には辛辣に思えたのだが、
間髪入れずに再び語り始めた、
「言え、言え、これが真実かと。かくも大いなる告発には
そなたの告白が結び付けられねばならぬ」と。
私の気力はあまりに混乱し、
声は動いたものの、先に消え失せた、
声の器官から解き放たれる前に。
彼女は少し待っただけだった。そして言った。「何を考えている？
私に答えよ。悲しき記憶は
そなたの中で、まだ水に消されてはおらぬのだから」
混乱と恐怖が共に混じり合い
私の口からある「はい」という言葉を押し出した、
それを理解するには視覚が必要なほどのかすかな。
石弓が、引き絞りすぎた張力から
弦と弓を放つ時に砕け、
矢が勢いを失って的を打つように、
私もその重荷の下で破裂し、
涙と溜息を外へほとばしらせ、
声はその通り道で力を失った。
すると彼女は私に言った。「私の願いの中にあり、
そなたを善なるものを愛するよう導いていた、
それの彼方には望むべきもののない善を、
どのような横たわる堀を、あるいはどのような鎖を
そなたは見出したのか、そのために前へ進むという
希望をかくも脱ぎ捨てねばならなかったのか？
そしてどのような安楽さが、あるいはどのような利点が
他のものの額に現れたのか、
そのためにそなたはむしろそれらの後を歩まねばならなかったのか？」と。
苦い溜息を一つ吐いた後、
私にはかろうじて答える声があり、
唇が苦労してそれを形作った。
泣きながら私は言った。「現世の物事が
その偽りの快楽をもって、私の歩みを転じさせました、
あなた様のお顔が隠されてすぐに」と。
すると彼女は言った、「たとえあなたが黙ろうと、あるいは否定しようと
あなたが告白したことを、あなたの罪が知られぬことはなかったでしょう。
そのような審判者には、すべて見抜かれているのですから！
しかし、自らの口からほとばしり出るとき
罪の告発が、我らが法廷においては、
車輪は刃の切れ味に逆らって自らを回すのです。
とはいえ、今あなたがその過ちを恥じているがゆえに、
そして、またの機会に、
セイレーンの声を聞いても、より強くいられるように、
泣くことの種を蒔くのはやめて、聞きなさい。
そうすれば、いかに逆の方向へと
私の葬られた肉体があなたを動かすべきだったかを聞くでしょう。
自然も技も、あなたに示したことはなかった
私がその中に閉じ込められていた美しい肢体ほどの
喜びを。そしてその肢体は今や地に散らばっているのです。
そして、もしその至高の喜びが、
私の死によってあなたから失われたのなら、いかなる死すべきものが
その後あなたをその欲望へと引きずり込むべきだったでしょう？
まことにあなたは、偽りの物事の
最初の矢によって、身を起こし、
もはやそのような者ではなくなった私の後に続くべきだったのです。
あなたの翼を下に重くさせるべきではなかった、
さらなる一撃を待つために。小娘や、
あるいは束の間の他の目新しさからの。
若鳥は二度三度と待つでしょうが、
しかし、羽を持つ者たちの目の前では
網を張るのも矢を射るのも無駄なのです」。
恥じらい、黙りこくった子供たちが、
地に目を落として立ち、聞きながら、
自らを認め、悔い改めるように、
そのように私は立っていた。すると彼女は言った、「聞くことで
あなたが苦しいのであれば、その髭を上げなさい、
見ることによって、より大きな苦しみを得るでしょう」。
より少ない抵抗で根こそぎにされるだろう
頑丈な樫の木が、我らが国の風か、
あるいはイアルバの地の風によっても、
私が彼女の命令に顎を上げたよりも。
そして、彼女が髭によって顔を求めた時、
私はその論の毒をよく理解した。
そして私の顔がまっすぐになると、
かの最初の生き物たちが
花を撒くのをやめたのを、目は捉えた。
そして私の光（目）は、まだおぼつかなかったが、
ベアトリーチェがかの獣の方を向いているのを見た、
二つの本性においてただ一人のペルソナである獣を。
そのヴェールの下、そして川の向こうで
彼女はかつての自身をより超えているように見えた、
彼女がここにいた時、他の者たちを超えていた以上に。
そこで悔悟の蕁麻が私を刺し、
他のすべての物事の中で、私をその愛へと
最も引き寄せたものが、最も憎むべきものとなった。
それほどの自己認識が心を噛み、
私は打ち負かされて倒れた。そしてその時私がどうなったか、
その原因を与えた彼女が知っている。
やがて、心が外への力を私に取り戻した時、
私が一人で見つけたあの貴婦人が
私の上にいるのが見え、彼女は言った。「私を掴んで、掴んで！」
彼女は私を喉まで川の中へと引き入れていた、
そして私を後ろに従えながら進んでいった
杼のように軽やかに水の上を。
私が祝福された岸辺に近づいた時、
「我に振りそそぎ給え」と、あまりに甘美に聞こえたので、
私はそれを思い出せず、ましてや書き記すことはできない。
美しい貴婦人はその腕を開き、
私の頭を抱き、私を沈めた
そこで私はその水を飲み込むことになった。
それから彼女は私を引き上げ、濡れた私を差し出した
四人の美しい乙女たちの踊りの輪の中へ。
そしてそれぞれが腕で私を覆った。
「私たちはここではニンフ、天では星です。
ベアトリーチェがこの世に下る前から、
私たちは彼女の侍女として定められていました。
私たちはあなたを彼女の瞳のもとへ導きます。しかしその喜ばしい
光の中へとあなたの視力を研ぎ澄ませるのは
向こうにいる、より深く見つめる三人の者たちでしょう」。
そう歌いながら彼女たちは始め、そして
グリフォンの胸の前へと私を連れて行った、
そこにはベアトリーチェが私たちの方を向いて立っていた。
彼女たちは言った。「視線を惜しんではいけません。
私たちはあなたをエメラルドの前に立たせたのですから
かつて愛があなたに対しその武器を引き抜いた、そのエメラルドの」。
千の、炎よりも熱い欲望が
私の目を輝く瞳に縛りつけた、
その瞳はグリフォンの上にただじっと注がれていた。
鏡に映る太陽のように、それ以外の何物でもなく、
二つの本性を持つ獣がその中に輝き、
ある時は一つの姿で、またある時は別の姿で。
思ってみよ、読者よ、私がどれほど驚いたかを、
その物自体は静止しているのを見て、
そしてその像の中では変容していたのだから。
驚きと喜びに満ちて、
私の魂があの糧を味わっている間に、
それは、満たしながらも、渇きを覚えさせる糧なのだが、
より高貴な位にあることをその振る舞いで示しつつ、
他の三人が前に進み出た、
天使の歌に合わせて踊りながら。
「ベアトリーチェよ、聖なる瞳を向けよ」
と、彼女たちの歌はうたった、「あなたの忠実な僕に、
あなたに会うために、かくも多くの歩みを進めた者に！
慈悲により、我らに慈悲をお与えください、あなたが
彼にあなたの口を明かし、彼が見分けられるようにと、
あなたが隠している第二の美しさを」。
おお、永遠の生ける光の輝きよ、
パルナッソスの蔭で顔を青ざめさせ、
あるいはその泉の水を飲んだ者で、
その精神が重荷を負わぬように見える者がいようか、
あなたがそこに現れたままの姿を表現しようとして、
天が調和しつつあなたを影で包むその場所で、
開かれた大気の中、あなたがその身を現した時に？
