私の目はそれほどまでに、じっと一心に注がれ
十年間の渇きを癒そうとしていたので、
他の感覚はすべて私の中で消え果てていた。
そしてそれら（目）は、こちらにもあちらにも壁を巡らし
他を顧みなかった――かくも聖なる微笑みは
古の網で、自らへとそれを引き寄せていたのだ！――
その時、無理やり私の顔は向けさせられた、
かの女神たちによって私の左の方へと。
なぜなら私は彼女たちから「見つめすぎです！」と聞いたからだ。
そして、見られるあの状態が
つい先ほど太陽に打たれたばかりの目に、
しばらくの間、私を視力のないものにした。
しかし、視力がより弱い光に再び慣れると
（そして私が「より弱い光に」と言うのは、大いなる
感覚の対象、そこから私が無理に離されたものに対してであり）、
私は右の方へと向きを変えたのを見た、
栄光の軍勢が。そして引き返していくのを、
太陽と七つの炎を顔に向けて。
盾の下で身を守るために
部隊が向きを変え、旗と共に回転し、
完全に隊形を変え終える前に、
天の王国のその軍団は、
先を進んでいたが、すべてが通り過ぎた、
凱旋車がその轅を曲げるよりも先に。
それから貴婦人たちは車輪のもとへ戻り、
そしてグリフォンは祝福された荷を動かした、
それによっていかなる羽根も揺れることのないように。
私を渡し場へと引いた美しい貴婦人と
スタティウスと私は、車輪の後を追った、
より小さい弧を描いて軌道を進む方の。
かくして、空となった高き森を歩みながら、
蛇を信じた女の罪によって、
天使の歌声が歩みを和らげていた。
おそらく放たれた矢が三度飛ぶほどの
距離を、私たちは
進んだだろうか、その時ベアトリーチェは降りた。
私は皆が「アダム」と呟くのを聞いた。
そして彼らは葉を剥ぎ取られた一本の木を囲んだ、
どの枝にも葉や他の枝葉がない木を。
その梢は、高く上るほどに
ますます広がり、インドの者たちでさえ
その森でその高さに感嘆するだろう。
「幸いなるかな、グリフォンよ、汝は引き裂かぬゆえに
その嘴で、この味わい甘き木を、
それゆえに腹はひどくねじれるのだから」。
かくして頑丈な木の周りで
他の者たちは叫んだ。そして二つの本性を持つ獣は、
「かくして全ての正義の種は保たれる」。
そして自らが引いてきた轅（ながえ）の方を向くと、
それを未亡人の枝の足元へ引き寄せ、
その木から出たものをその木に結びつけた。
我々の植物が、大いなる光が
天のラスカの後ろで輝く
光と混じり合って降り注ぐ時、
膨らみ、そして再び新しくなるように、
それぞれがその色に、太陽が
その駿馬を別の星の下に繋ぐ前に、
薔薇よりも淡く、菫よりも濃い
色を開いて、その木は新しくなった、
それまではその枝々がかくも寂しかった木が。
私はそれを理解せず、またここ（地上）では歌われぬ、
その人々がその時歌った賛歌を、
またその旋律を最後まで耐え忍ぶこともなかった。
もし私が描くことができたなら、いかにして眠りに落ちたかを、
シリンガの話を聞いて無慈悲な目が、
目覚めていることさえ、かくも高くついた目が。
模範をもって描く画家の如く、
私がいかに眠りについたかを描写するであろう。
だが眠りをうまく装える者などいるだろうか。
ゆえに私は目覚めた時に飛び、
そして言う、一つの輝きが私の眠りの
帳を引き裂き、そして「起きよ、何をしている？」という呼び声が、と。
林檎の木の小花を見るように、
その果実ゆえに天使たちを渇望させ、
天において永遠の婚礼を執り行うかの花を、
ペテロとヨハネとヤコブは導かれ、
打ち負かされ、かの御言葉のもとに戻った、
それによって、より大いなる眠りも破られたのだ、
そして、彼らの仲間が減っているのを見た、
モーセもエリアも同じく、
そして師の衣が変わったのを。
そのように私は戻り、あの敬虔な女が
私の上に立っているのを見た、彼女は導き手として
先に川に沿って私の歩みを導いた者であった。
そしてすっかり疑いのうちに私は言った、「ベアトリーチェはどこに？」。
すると彼女は、「見なさい、彼女を、新しい葉叢の下に、
その根の上に座っているのを。
彼女を囲む仲間を見なさい、
他の者たちはグリフォンの後を上へと去って行く、
より甘美な、より深遠な歌とともに」。
そして、もし彼女の言葉がさらに続いたとしても、
私は知らない、なぜならすでに私の目の中にはあったのだから、
他のことを理解するのを私に閉ざしてしまった彼女が。
彼女は一人、真の大地の上に座っていた、
車の番人としてそこに残されたかのように、
その車は、二つの姿を持つ獣に結ばれるのを私が見たものだ。
輪になって、彼女を囲む回廊をなしていたのは、
かの七人のニンフたち、その手にあの光を携え、
その光は北風からも南風からも安全である。
「ここでは汝は僅かな間、森の者となるだろう、
そして私と共に、終わることなく市民となるだろう、
キリストがローマ人であるかのローマの。
それゆえ、悪しく生きる世の益のために、
車に今や目を向けよ、そして汝が見るものを、
かの地に戻ったなら、汝が書くようにせよ」。
このようにベアトリーチェは言った。そして私は、すっかり足元に
彼女の命令に献身的であった私は、
心と目を、彼女が望んだところへと向けた。
それほど速い動きで下ったことはなかった
濃い雲の火が、雨の降る時
最も遠い天涯から、
私がユピテルの鳥が下るのを見たほどには
木を伝って下り、その樹皮を砕き、
新しい花々や葉はもとよりのこと、
そして凱旋車をその全力で打ち、
そのためそれは嵐の中の船のように傾いた、
波に打ち負かされ、あるときは右舷に、あるときは左舷に。
次に私は、揺り籠の中に飛びかかるのを見た
凱旋車の、一匹の狐を
あらゆる善き糧に飢えているようだった。
しかし、彼女を醜い罪で咎めながら、
我が貴婦人は彼女を大急ぎで逃走させた
肉なき骨が耐える限り。
次に、先に来たその場所を通って、
鷲が凱旋車の櫃の中に下り、
自らの羽でそれを覆うのを見た。
そして嘆き悲しむ心から発せられるような、
そんな声が天から発せられ、こう言った、
「おお、我が小舟よ、なんとお前は悪しく荷を負っていることか！」。
それから私には、大地が開けたように思われた
両輪の間に、そしてそこから一頭の竜が出てくるのを見た
それは凱旋車を貫いてその尾を突き刺した。
そして針を引き戻す蜂のように、
その邪悪な尾を己の方へ引き寄せながら、
底の一部を引き剥がし、さまよい去っていった。
残ったものは、宿根草から生えるように
沃土が、その羽毛から、捧げられた
おそらくは健全で慈悲深い意図で、
覆われ、そして覆われたのは
両の車輪と轅であり、それは溜息が
口を開けているよりも短い時間であった。
このように変貌した聖なる建物は
その各部分に頭を突き出した、
轅の上に三つ、そして各角に一つ。
最初の三つは雄牛のように角があり、
しかし四つは額に一本の角だけがあった。
このような怪物は未だかつて見られなかった。
高山の砦のごとく、堂々と、
その上に座る淫らな娼婦が
私に現れ、周囲に素早く目を配っていた。
そして彼女が奪われぬようにと、
彼女の傍らに立つ一人の巨人を私は見た。
そして時折互いに口づけを交わしていた。
しかし、その貪欲でさまよう目を
私に向けたため、その獰猛な情夫は
彼女を頭から足の裏まで鞭打った。
それから、猜疑に満ち、生の怒りに駆られ、
その怪物を解き放ち、森の中へと引きずっていった、
それ（森）だけが、私から盾となるまで
かの娼婦と新たな獣を隠す。
