「『神よ、異邦人来たりぬ』と、交互に
あるいは三、あるいは四、甘美な詩篇を唱え、
貴婦人たちは歌い始めた、涙ながらに。
そしてベアトリーチェは、敬虔に溜息をつき、
彼女たちを聞いていた、その様は、ほとんど
十字架のもとでのマリアと変わらぬほどであった。
だが他の乙女たちが、場所を譲り
彼女が語る番となると、真っ直ぐに立ち上がり、
応えた、炎のように顔を赤らめて。
『しばしありて、汝ら我を見ず、
そして再び、我が愛する姉妹たちよ、
しばしありて、汝ら我を見るであろう』と。
それから彼女は七人すべてを自らの前に立たせ、
そして自らの後には、合図するだけで、動かした
私と、かの貴婦人と、留まっていた賢者を。
こうして彼女は進んで行った。そして私は思わぬ、
その十歩目が地に置かれたとは。
その時、その瞳が私の瞳を射抜いた。
そして穏やかな表情で『もっと早く来なさい』と
私に言った、『私があなたと話すときに、
あなたがよく聞けるように』と。
私が彼女のもとへ、そうすべきであった通りに着くと、
彼女は言った、『兄弟よ、なぜあなたは敢えて
私と共に来ながら、今や私に問おうとしないのですか』と。
あまりに敬虔なあまり、目上の者の前で
話す者たちに起こるように、
生きた声を歯まで引き出すことができず、
それが私に起こり、完全な声にならぬまま
私は話し始めた、『奥方様、私の必要とすることは
あなたはご存知です、そしてそれに善きことも』と。
そして彼女は私に言った。「恐怖と恥辱から、
私はお前がもはや自らを解き放ち、
もはや夢見る人のようには話さぬことを望む。
知るがよい、蛇が打ち壊したかの器は、
かつてあり、今はなく、しかしその罪ある者は、信じるがよい、
神の復讐はスッペを恐れぬと。
全ての間、世継ぎなしではあるまい、
かの鷲は、その羽を車に残し、
そのために車は怪物となり、そして餌食となったが。
私は確かに見ており、それゆえに語る、
時をもたらす星々はすでに近く、
いかなる妨げ、いかなる障壁からも安泰な、
その時に、ある五百と十と五が、
神の使いとして、かの盗人女を殺すだろう、
彼女と共に罪を犯すあの巨人もろとも。
そして恐らく、私のこの暗い話は、
テミスやスフィンクスのように、お前をあまり納得させぬだろう、
彼女らの流儀で知性を鈍らせるがゆえに。
だが、やがて事実はナイアスとなるだろう、
この難解な謎を解き明かす、
羊や穀物に害をなすことなく。
お前は書き留めよ。そして私が語るままに、
これらの言葉を生きる者たちに伝えよ、
その生とは死への疾走である者たちに。
そして心に留めよ、お前がそれらを書き記す時に、
お前が見たこの植物がどのようなものであったかを隠さぬように、
ここで今や二度も略奪されたこの植物を。
誰であれ、あれを奪い、あるいは引き裂く者は、
行為による冒涜をもって神を怒らせる、
神はご自身の用にのみ、あれを聖なるものとして創造されたのだから。
あれを噛んだために、罰と渇望のうちに、
五千年とそれ以上、最初の魂は
その噛み痕を自らの内に罰した者を待ち望んだ。
お前の知性は眠っている、もしも考えぬのなら、
特別な理由によって、あれがそれほどに高く、
そして頂がかくもねじれていることを。
そしてもし、エルサ川の水でなかったならば、
お前の心の周りの虚しい思いは、
そしてその喜びが桑の木に対するピュラモスでなかったならば、
ただこれだけの状況によってのみ、
神の正義を、その禁令のうちに、
お前はあの木について道徳的に理解したであろう。
だが、私にはお前の知性が石となり、
石と化し、染められているのが見えるので、
私の言葉の光がお前を眩ませるほどに、
私はまた、たとえ書かれていなくとも、せめて描かれたものとして、
お前がそれを自らの内に持ち帰ることを望む、
棕櫚の枝を巻いた巡礼杖が持ち帰られるように」。
そして私は、「封蝋のように、
押された印影を変えることなく、
私の脳は今やあなたによって印されました。
しかし、なぜかくも私の視力を超えて、
あなたの望まれし言葉は飛翔し、
助けようとするほど、ますますそれを見失うのですか」。
「お前が知るためだ」と彼女は言った。「かの学派を、
お前が従ってきた学派を、そしてその教えが
いかに私の言葉に従うことができるかを見るためだ。
そして、お前たちの道が神の道から
いかに隔たっているかを見るためだ、最も高く急ぐ天が
地から隔たっているのと同じほどに」。
そこで私は彼女に答えた。「私には思い出せません、
私がかつてあなたから自らを遠ざけたとは、
また、私を苛む良心の呵責もありません」。
「そしてもし、お前がそれを思い出せないなら」と、
微笑みながら彼女は答えた。「さあ、思い出すがよい、
今日お前がレテの水を飲んだことを。
そしてもし煙から火が推論されるなら、
この忘却は明確に結論づける、
お前の意志が他所を向いていた罪を。
実に、今からは裸となるだろう、
私の言葉は、それらをお前の未熟な視力に
明かすのがふさわしい限りにおいて」。
そして太陽はより輝き、より緩やかな歩みで
正午の環を保っていた、
それは見る場所によって、あちこちに形作られるが、
その時、立ち止まった、あたかも立ち止まるかのように
人々の前を護衛として進む者が
何か新しいものやその痕跡を見つけた時に、
七人の貴婦人たちが、ある褪せた影の端に。
それは緑の葉と黒い枝の下で
山がその冷たい川の上にもたらすような影であった。
彼女たちの前に、ユーフラテスとティグリスが
一つの泉から流れ出るのが見えたように思われ、
そして、友のように、ゆっくりと分かれていった。
「おお、人の世の光よ、栄光よ、
この水は何なのでしょうか、ここに広がり
一つの源から出て、自らから遠ざかるこの水は？」。
そのような願いに対し、私に言われた、「請え
マテルダに、それを汝に言うようにと」。するとここで答えた、
罪から自らを解き放つ者がするように、
その美しい貴婦人は、「これと他の事柄は
私によって彼に語られました。そして私は確信しています
レテの水が彼からそれを隠さなかったことを」。
するとベアトリーチェは、「おそらく、より大きな関心が、
それはしばしば記憶を奪うものですが、
彼の心の目を曇らせてしまったのでしょう。
しかし、あそこに流れるエウノエを見なさい。
彼をそこへ導きなさい、そして汝が常とするように、
彼の失神した力を蘇らせなさい」。
高貴な魂のように、言い訳をせず、
他人の望みを自らの望みとする魂のように
それが合図によって外に示されるやいなや、
そのように、私が彼女に連れられてから、
その美しい貴婦人は進み、そしてスタティウスに
貴婦人らしく言った、「彼と共においでなさい」。
もし私に、読者よ、より長い紙面があったなら
書くための、私はせめて部分的にでも歌うだろう
私を決して満たすことのないであろう、その甘美な飲み物を。
しかし、全ての紙が満たされてしまったので
この第二の詩篇のために用意された、
芸術の勒は、私をこれ以上進ませない。
私は、その最も聖なる波から戻った
新しい植物のように作り変えられ、
新しい葉で新たにされたように、
清らかに、そして星々へ登る用意ができていた。
