万物を動かす御方の栄光は
宇宙を貫きて、輝く
あるところではより多く、他ではより少なく。
その光を最上に取り入れる天にて
われはあり、語り直すことを
そこから下り来る者は知らず、また能わず。
なぜなら、その願望に自らを近づけるとき、
我らの知性は深く沈みゆき、
記憶がその後を追うことはできぬのだ。
実に、聖なる王国について私が
我が心の中に宝と成し得た限りは、
今や我が歌の主題とならん。
おお、善きアポロよ、最後の御業に
汝の勇気の器と我を成したまえ、
愛されし月桂樹を授けるに求めらるる如く。
ここまではパルナソスの一つの峰で
われには十分であった。されど今は両方の峰をもって
残されたる競技場に入ることがわれには必要だ。
我が胸に入り、息吹を注ぎたまえ、
汝がマルシュアスを引き出したまいし時の如く
彼の四肢の鞘より。
おお、神聖なる力よ、もし汝が我に自らを貸し与え
祝福されし王国の影を
我が頭に刻まれしものを私が明かすほどに、
汝は見るであろう、汝の愛しき木の足元に
われが来たりて、その葉にて冠を戴くのを
主題と汝がわれをそれにふさわしくするであろう。
あまりに稀にしか、父よ、それは摘まれぬ
皇帝あるいは詩人が凱旋するために、
人間の欲望の罪にして恥なれば、
それは喜びを生むべきである、かの喜ばしき
デルポイの神において、かの葉は
ペネイアの葉は、誰かが自らを渇望する時に。
小さき火花が大いなる炎に続く。
おそらく我が後に、より良き声にて
キュラが応えんことを祈られるであろう。
世の灯火は、人の子らに様々な口から昇る、
だが、かの口――
四つの円が三つの十字と交わる其処――からは、
より善き軌道と、より善き星と
結びついて現れ、俗世の蝋を
よりその流儀に適うように調え、刻印する。
かの口は、彼方には朝を、此方には夕べをもたらし、
かの半球は、彼方ではほとんどすべてが白く、
もう一方の部分は黒かった、
その時ベアトリーチェが左の脇で
向きを変え、太陽を見つめているのを私は見た、
鷲ですら、これほどそれに視線を据えたことはない。
そして、第二の光線が第一の光線から
発せられ、再び上へと昇るように、
まさしく帰郷を願う巡礼者のように、
そのように彼女の行いから、眼を通して
我が想像力に注ぎ込まれ、私の行いもなされ、
私は我らの慣わしを超えて、太陽に眼を据えた。
彼方では多くのことが許される、此方では我らの能力に
許されぬことも。人の種族に固有のものとして
作られた場所のおかげで。
私は長くそれに耐えはしなかったが、さりとて短くもなく、
その周りがきらめくのを見ぬほどではなかった、
あたかも沸き立つ鉄が火から出でるように。
そして、にわかに、日に日が
加えられたかのように思われた、あたかも力持つ御方が
天をもう一つの太陽で飾られたかのように。
ベアトリーチェは、その眼をまったく永遠の天輪に
据えていた。そして私は彼女に
眼を据えた、彼方の上から視線を移して。
彼女の姿を見て、私は内で斯くなる者となった、
グラウコスがあの草を味わってなったように、
その草は彼を海で他の神々の仲間とした。
「人間性を超えること」を言葉で表すことは
できぬゆえ、恩寵がその経験を留保する者には、
この例えで十分であろう。
私が、あなたが最後に創造された私だけであったのか、
天を治める愛よ、
あなたはそれを知っている、あなたの光で私を高めたのだから。
あなたが永遠のものとするその輪が
望まれし方よ、私をそれに引きつけ
あなたが調え、分別する調和とともに、
その時、天はこれほど燃え上がっているように見えた
太陽の炎で。雨も川も
あれほど広大な湖を作ったことはない。
音の目新しさと、その大いなる光は
その原因への欲望を私に燃え上がらせた
これほど鋭く感じたことのない欲望を。
ゆえに彼女は、私自身のように私を見抜き、
私の乱れた心を鎮めるために、
私が尋ねるより先に、その口を開き
そして言った。「汝は自らを鈍くしている
誤った想像によって。だから見えないのだ
それを振り払えば見えるであろうものが。
汝は地上にいるのではない、汝が信じるようには。
だが雷光が、自らの場所を逃れるように、
それに帰ってゆく汝ほど速くは走らなかった」。
私が最初の疑いを脱ぎ捨てられたとしても
微笑みを含んだその短い言葉によって、
新たな疑いの中へと、より深く囚われた
そして言った。「すでに私は満足し、安らいでおりました
大いなる驚きから。しかし今、私が驚くのは
私がどうしてこれらの軽い物体を超えてゆくのかということです」。
そこで彼女は、敬虔な溜息ののち、
私の方へと目を向けた、その眼差しは
錯乱した子に向ける母のそれであり、
そして語り始めた。「万物はすべて
互いの間に秩序を持ち、これこそが
宇宙を神に似せる形なのです。
ここに高次の被造物は、その跡を見るのです
永遠の価値の、それは目的であり
それに向かって、述べられた法則は作られているのです。
私が語る秩序の中には、傾けられています
すべての自然が、様々な運命によって、
その根源により近く、またより遠く。
それゆえ、それらは異なる港へと動くのです
存在の大いなる海を渡り、そして各々が
それを運ぶべく与えられた本能と共に。
この本能は火を月の方へと運び、
この本能は死すべき心の中では原動力となり、
この本能は大地をそれ自身に引き締め、集めます。
そして知性を欠く被造物だけでなく
この弓が矢を放つのは、
知性と愛を持つ者たちにもなのです。
かくも万物を整える摂理は、
その光によって天を常に静寂に保ちます、
その中で、最も速く回転するものが回るのです。
そして今やそこへ、定められた場所へと、
私たちを運ぶのは、あの弦の力です、
それが放つものを、幸いなる的へと向ける。
真実なのは、形が合致しないように
しばしば芸術の意図と、
なぜなら素材が応えるのに鈍いからですが、
そのように、この軌道から逸れるのです
時には被造物が、それは力を持つので
そのように促されても、別の方へと曲がる。
そして、見ることができるように、落ちるのが
雲からの火が、そのように最初の衝動が
偽りの快楽によって捻じ曲げられ、それを地に落とすのです。
あなたはもはや驚くべきではないのです、私が正しく思うに、
あなたが昇ることを、ただ小川が
高い山から下へと麓に流れ落ちるのと同じように。
あなたにとって驚異となるのは、もし、何の
妨げもなく、下に留まっていたならばです、
生き生きとした火が地上で静止しているように」。
それから彼女は天の方へと顔を向けた。
