おお、汝ら小舟に乗りて、
聞くことを望み、後に続く者たちよ、
歌いながら渡る我が船の
汝らの岸辺を見に引き返すがよい。
大海原に乗り出すなかれ、さもなくば恐らくは、
我を見失い、道に迷い果てるであろう。
我が進む水路は未だ誰も航行せしことなし。
ミネルヴァは息を吹き込み、アポロは我を導き、
そして九人のムーサたちは我に両熊座を示す。
汝ら、早くから首を伸ばした少数の者たちよ、
天使らのパンへと。それによって人は
ここに生きるが、満ち足りることはない。
汝らはまことに高き海原へと
汝らの船を進めるがよい、我が航跡を守り
再び平らになる水の面の前を。
コルコへと渡ったかの栄光ある者たちも
汝らが驚くほどには驚かなかった、
イアソンが農夫となったのを見た時に。
神の形をした王国への、生まれながらの絶え間ない渇きが
我らを運んでいた、君たちが見る天のように速く。
ベアトリーチェは上を、そして私は彼女を見つめていた。
そしておそらく、矢が留まり、
飛び、弩の弦枕から放たれるほどの間に、
私は着いたと気づいた、そこでは驚くべきものが
私の顔を自らに向けさせた。それゆえ、かの人は、
その人には私の気遣いを隠すことはできなかったが、
私に向き直り、美しいのと同じくらい喜びに満ちて、
「神に感謝の心を向けなさい」と彼女は言った、
「我らを第一の星へと結びつけてくださったのだから」。
私には思われた、雲が我らを覆っていると、
輝き、厚く、堅固で、磨かれた雲が、
あたかも太陽に打たれた金剛石のように。
その内部へ、永遠の真珠は
我らを受け入れた、水が光の
筋を受け入れるように、一体のまま留まりながら。
もし私が肉体であり、そしてここでは理解しえない、
一つの次元が他の次元をいかにして許容したか、
肉体が肉体に潜り込むのなら、そうあらねばならぬが、
我らの内には、より一層の願望を燃え立たせるべきだ、
かの存在を見る願望を、そこには見られるのだ、
我らの本性と神がいかにして一つになったかが。
そこでは、我らが信仰によって保つものが見られるだろう、
証明されてではなく、自ずから知られるだろう、
人が信じる第一の真理のように。
私は答えた。「奥方様、私がなしうる限り
最大の敬虔さをもって、あの方に感謝いたします、
死すべき世界から私を遠ざけてくださった方に。
しかし、お教えください。この天体の
暗い印とは何なのでしょうか、地上では
人々がカインの作り話をする原因となっているものは？」。
彼女はいくぶん微笑み、そして「もし、
死すべき者たちの意見が」と彼女は言った、「誤るとしても、
感覚の鍵が開かないところでは、
確かに、もはや驚きの矢が
君を刺すべきではない、なぜなら感覚の後に
理性の翼が短いことがわかるのだから。
だが、君自身はそれについてどう思うか言いなさい」。
そして私は。「この天上に見えるものが異なって見えるのは、
希薄な物体と稠密な物体が原因だと私は信じます」。
そして彼女は言った。「確かにあなたは見るでしょう、深く沈んでいるのを
偽りの中に、あなたの信じることが。もしよく聞くならば
私がそれに対して行う議論を。
第八天球はあなたに示すでしょう、多くの
光を。それらは、その質においても量においても
異なる相貌を持つと認められるのです。
もし希薄と稠密だけがそれを引き起こすのなら、
一つの徳だけが全てにあるでしょう、
多かれ少なかれ、そして同じように分配されて。
異なる徳は、結果であるはずです
形相的原理の。そしてそれらは、一つを除いて、
あなたの論理に従えば破壊されるでしょう。
さらに、もし希薄がその暗さの
原因であるならば、あなたが問うように、一部分が完全に
その物質を欠いているか
この惑星は。あるいは、体が
脂肪と赤身を分かち持つように、これもまた
その体積の中で紙葉を変えるでしょう。
もし最初の場合なら、明らかになるでしょう
日食の際に、透けて見えることで
光が、他の希薄なものに差し込むように。
そうではありません。ゆえに見るべきは
もう一方です。そしてもし私がもう一方を論破すれば、
あなたの意見は偽りとなるでしょう。
もしこの希薄が貫通しないのであれば、
境界があるはずです、そこから
その反対物（稠密）が通させない。
そしてそこから他者の光線は反射するのです
色がガラスから返ってくるように
その背後に鉛を隠している。
さてあなたは言うでしょう、暗く見えると
そこでは光線が、他の部分よりも
より後方から反射されるために。
この反論からあなたを解放できるのは
実験です、もしあなたが一度でも試みるなら、
それはあなた方の術の川の源泉となりうるものです。
三つの鏡を取りなさい。そして二つを離しなさい
あなたから同じように。そしてもう一つを、より遠くに、
最初の二つの間にあなたの目が見えるように置きなさい。
それらに向かい、あなたの背後に
三つの鏡を照らす光を置きなさい
そして全てから反射されてあなたに戻るように。
たとえ量（大きさ）においてはそれほど届かなくても
最も遠い光は、そこに見るでしょう
いかに等しく輝かねばならないかを。
さて、熱い光線の一撃によって
雪の素地が裸にされるように
そして元の色と冷たさから、
そのように残されたあなたの知性に
私はかくも活発な光を注ぎ込みたいのです、
その姿にあなたは震えるでしょう。
「神の平和の天の内には
一つの天体が巡り、その徳のうちに
その内部にある全てのものの存在が宿る。
それに続く天は、数多の星々を持つが、
その存在を、様々な本質へと分け与え、
彼から引き出され、彼に内包される。
他の天球は、様々な差異を通じて
自らのうちに持つ区別を
それぞれの目的と種子へと配分する。
世界のこれらの諸機関は、このように
今やそなたが見るごとく、段階を経て動き、
上から力を受け、下へと作用するのだ。
さて、よく見るがよい、私がいかにして
この論理の道を経て、そなたの望む真理へ至るかを、
そうすれば後には独りで浅瀬を渡れるであろう。
聖なる天球の動きと徳は、
鍛冶屋から槌の技がもたらされるように、
祝福された動者たちから吹き込まれるのだ。
そして、数多の光が美しく飾る天は、
それを回す深遠なる知性から
その姿を受け取り、自らをその印とする。
そして、魂が汝らの塵（肉体）の中で
様々な肢体を通じて、それぞれに適合し
様々な力へと分けられるように、
そのように知性はその善性を
星々を通じて増殖させ、展開し、
自らの統一性の上で自らを回転させる。
異なる徳は、異なる合金を作る
それが命を与える貴き天体と、
その中で、汝らの中の生命のように、結びつくのだ。
それが由来する喜ばしき本性ゆえに、
混じり合った徳は天体を通して輝く
あたかも喜びが生ける瞳を通して輝くように。
そこから、光から光へと
異なって見えるものが生じる、濃淡からではなく。
それこそが、生み出す形相的な原理なのだ、
自らの善性に応じて、暗きと明きを」
