かつて愛をもって私の胸を温めてくれたあの太陽は、
美しい真実を私に明かしてくれた、
論証と反証を重ね、その甘美な姿で。
そして私は、自分が正され、確信したことを告白するため、
しかるべき高さまで
言葉を発しようと、よりまっすぐに頭を上げた。
しかし、ある幻影が現れ、私を捉えた
それ自身を見せようと、あまりに強く、
私の告白を忘れさせてしまった。
透明で清らかなガラスを通して、
あるいは澄みきって静かな水を通して、
底が見失われるほど深くはない水を通して、
我々の顔の輪郭が返ってくるように、
あまりに弱々しく、白い額の真珠の方が
我々の瞳にはっきりと映るほどに。
そのような、話したがっている多くの顔を私は見た。
それゆえに私は、あの人と泉の間に愛を燃え上がらせた
あの過ちとは逆の過ちに陥った。
すぐに私はそれらに気づくと、
それらを鏡に映った姿だと思い、
誰の姿か確かめようと、目をそらした。
そして何も見えず、再び目を前に戻した、
まっすぐに、あの甘美な導き手の光の中へ。
彼女は微笑みながら、その聖なる目に燃えていた。
「私が微笑むのを不思議に思わないで」
と彼女は言った、「あなたの幼い考えのせいです、
まだ真実の上に足をしっかりと置いていないのですから、
むしろ、いつものように、あなたを空虚へと向かわせるのです。
あなたが見ているものは、真実の存在です、
誓いを破ったがために、ここに留められているのです。
ですから、彼女たちと話し、聞き、そして信じなさい。
なぜなら、彼女たちを満たす真実の光は、
彼女たちの足を、自らから逸れさせはしないのですから」。
そして私は、最も話したがっているように見えた影の方へ
体を向け、そして語り始めた、
あまりに強い願望に圧倒された者のように。
「おお、善く創られし魂よ、あなたは光の中で
永遠の生命の甘美さを感じておられる、
それは味わってみなければ、決して理解できないものです、
私を満足させてくださるなら、私には恵みとなるでしょう
あなたの名と、あなた方の境遇について」。
すると彼女は、すぐさま、そして微笑む目で、
「私たちの慈愛は扉を閉ざしはしません
正しい願いに対して、ちょうどかの慈愛のように
自らの宮廷のすべてを自分に似せようと望む。
私は俗世では処女の修道女でした。
そして、もしあなたの記憶がよく探るなら、
私がより美しくなったことが、あなたから私を隠しはしないでしょう、
むしろ、私がピカルダであることをお認めになるでしょう、
ここに他の福者たちと共に置かれ、
最も遅い天球にあって、私は祝福されています。
私たちの愛情は、ただ燃え立っています
聖霊の喜悦の中にのみ、
その秩序によって形作られ、喜びます。
そして、これほど低いように見えるこの境遇は、
それゆえに私たちに与えられたのです、なぜなら私たちの誓願が
疎かにされ、ある点において空しいものとなったからです」。
そこで私は彼女に言った。「あなた方の驚くべき容貌には
何か神的なものが輝いており、
それがあなた方を最初の印象から変容させています。
それゆえ、私は思い出すのが早くありませんでした。
しかし今、あなたが私に語ることが助けとなり、
あなたの姿を認めることが、より容易になりました。
しかし、お教えください。ここにいて幸福なあなた方は、
より高い場所を望まれるのですか、
より多くを見るため、そしてより親しい者となるために？」。
彼女は、まず他の影たちと共に少し微笑み、
それから私に答えた、あまりに喜ばしげに、
愛の最初の炎に燃えているかのようであった。
「兄弟よ、私たちの意志を静めるのは
慈愛の徳です、それは私たちに望ませます
ただ私たちが持つものだけを、そして他のものに渇きはしません。
もし私たちが、より高いところにいることを望んだなら、
私たちの願望は不和となるでしょう
ここで私たちを選び分ける方の意志と。
あなたはそれがこれらの天輪ではあり得ないことを見るでしょう、
もし慈愛のうちにあることがここで必要であり、
そして、もしその本性をよく見るならば。
むしろ、この祝福された存在にとって本質的なのです
神の意志のうちに留まることが、
それによって私たちの意志そのものが一つとなるのですから。
ですから、私たちが階層から階層へと
この王国にいるように、王国全体が喜ぶのです、
自らの意志のうちに私たちを望む王のように。
そして、その御心のうちに私たちの平安はあるのです。
それは、かの海であり、そこへすべてのものが動いていく、
それが創るものも、自然が生み出すものも」。
その時、私には明らかになった、いかにして天国の
あらゆる場所が楽園であるかが、たとえ至高の善の
恩寵が一様にはそこに降り注がないとしても。
だが、一つの食べ物が満腹させても
別のものをなおも喉が欲するように、
その一つを求め、もう一つに感謝するように、
私も身振りと言葉でそのようにした、
彼女から、どのような織物であったかを学ぶために
そこから彼女が最後まで杼を引かなかったかを。
「完璧な生と高き功徳が天に上げているのです
より高みにいる貴婦人を」と彼女は言った、「その規範に倣い
下界のあなた方の世界では、衣をまといヴェールを被るのです、
死ぬまで目覚め、そして眠るために
あらゆる誓願を受け入れるあの花婿と共に、
それは慈愛がその御心にかなうものとする誓願です。
世俗から、彼女に従うため、乙女の身で
私は逃れ、その修道服に身を閉じ
そしてその宗派の道を誓いました。
その後、善よりも悪に慣れた男たちが、
私を甘美な修道院から外へと攫いました。
その後の私の人生がどうであったかは、神のみぞ知る。
そして、あなたに見えるこのもう一つの輝きは
私の右側にあって、燃え立つように輝くものは
私たちの天球のすべての光で、
私が自分について言うことを、自身のこととして理解しています。
彼女は姉妹（修道女）であり、同じように彼女から奪われたのです
頭から聖なる頭巾の影が。
しかし、世俗へと戻されても
その意に反し、良き慣習に反して、
心のヴェールから解き放たれることは決してありませんでした。
これが、偉大なるコスタンツァの光、
シュヴァーベンの第二の風から
第三にして最後の権力を生み出した方です」。
このように私に語り、そして「アヴェ、
マリア」と歌い始め、歌いながら消えていった
深い水の中の重い物のように。
私の視線は、彼女を追える限り
可能な限り追い続けたが、見失うと、
より大いなる望みの的へと向き、
そしてベアトリーチェへと完全に転じた。
しかし彼女は私の眼差しの中で稲妻のように輝き、
最初は私の視力はそれに耐えられなかった。
そしてそのことが、私に問いかけるのをためらわせた。
