二つの食べ物の間で、同じように離れ、同じように心を動かすなら、
自由な人がその一方を歯にかける前に、飢えで死ぬだろう。
同じように、二匹の獰猛な狼の渇望の間にいる子羊は、
等しく恐れながら、じっと動かないだろう。同じように、二頭の雌鹿の間にいる犬も動かないだろう。
だから、私が黙っていたとしても、自らを責めもしないし、
私の疑問に同じように突き動かされていたのだから、
必要に迫られていたのだから、褒めもしない。
私は黙っていたが、私の欲望は顔に描かれており、
それと共に問いかけも、はっきりした言葉よりも
ずっと熱く表れていた。
ベアトリーチェは、ダニエルがしたようにした。
ナブコドノゾールの怒りを取り除いて。
その怒りは彼を不当に非道にさせていたのだ。
そして言った。「私はよくわかる、あなたを一つの、
そしてもう一つの欲望が引っぱっているのが。そのためにあなたの気掛かりが
自らを縛りつけ、外に息を漏らさないようにしていると。
あなたはこう論じる。『善き意志が続くなら、
他人の暴力が、どのような理由で、
功徳の尺度を私から減らすのか？』と。
さらにあなたに疑念を抱かせるのは、
プラトンの説によれば、
魂が星々へ還るように見えることだ。
これらが、あなたの意志の中で
等しく突き刺さる問いである。だからまず、
より多くの毒を持つものから、私は論じよう。
セラフィムの中で最も神と一体となる者も、
モーセ、サムエル、そしてそなたが思う方のヨハネも、
申しておくが、マリアもまた、
他の天にその座を占めているわけではない、
今しがたそなたに現れたこの霊たちと違って。
またその存在に、より多いも少ないもない年数を生きるわけでもない。
だが皆、最初の圏を美しく飾り、
そして様々に甘美な生命を享受している、
永遠の息吹を、より多く、またより少なく感じることによって。
ここに姿を現したのは、この天球が
彼らに割り当てられたからではなく、しるしを示すため、
天上で最も昇り方が低いものの。
このように語ることが、そなたたちの知性にはふさわしい、
なぜなら、感覚によるものからのみ学ぶからだ、
後に知性にふさわしいものとなる事柄を。
このために聖書は、そなたたちの能力に合わせて身を屈め、そして足や手を
神に帰し、しかし別のことを意味している。
そして聖なる教会は、人間の姿をもって
ガブリエルとミカエルをそなたたちに示し、
またトビアを再び健やかにした、あの方をも。
ティマイオスが魂について論じることは、
ここで見られることとは似ていない、
なぜなら、彼が言う通りに、そう信じているように見えるからだ。
彼は言う、魂はその星に還ると、
そこから切り離されたと信じているのだ、
自然が魂を形相として与えた時に。
そして恐らく彼の説は、別の種類のものであり、
言葉の響きとは異なり、ありうることだ、
嘲笑されるべきではない意図を伴っていることも。
もし彼が、これらの天輪に帰すると意図したのが、
その影響力の誉れと非難であるならば、恐らく
彼の弓は何らかの真実を射ているのだろう。
この原理は、誤解されて、かつて
ほとんど全世界を歪めてしまった、その結果、ユピテル、
メルクリウス、そしてマルスと名付けるに至ったのだ。
そなたを揺さぶるもう一つの疑念は、
毒はより少ない、というのもその悪意が
そなたを私から他所へ導くことはできぬゆえ。
我らの正義が不正に見えることは、
定命の者たちの目には、それは論拠となる
信仰の、異端の邪悪のそれではなく。
しかし、そなたの知性は
この真理をよく見抜くことができるゆえ、
そなたが望むように、私はそなたを満足させよう。
もし暴力が、苦しむ者が
強いる者に何も与えない時であるならば、
この魂たちはそれによって許されはしなかったのだ。
なぜなら意志は、欲しなければ、消えはしない、
むしろ火の中にある自然がするように振る舞う、
たとえ千度、暴力がそれを捻じ曲げようとも。
それゆえ、もしそれが少なからず屈するなら、
力に従うのだ。そしてこの者たちもそうした、
聖なる場所へと逃げ帰ることができたにもかかわらず。
もし彼女らの意志が完全であったなら、
焼き網の上のロレンツォが保ち、
ムーツィオが自らの手に厳しくしたように、
その意志は彼女らを道へと押し返したであろう
引きずり出された道へ、自由になった途端に。
しかし、かくも固い意志はあまりに稀なのだ。
そしてこれらの言葉によって、もしそなたが
しかるべく受け取ったのなら、論拠は無効となる
そなたをさらに何度も悩ませたであろう論拠が。
しかし今、そなたの目の前を別の難所が
横切っている、そなた自身では
抜け出せぬであろう、先に疲れ果ててしまうほどに。
私はそなたの心に確かに入れた、
祝福された魂は偽りを言えぬということを、
常に第一の真理に寄り添っているゆえに。
そしてその後、そなたはピカルダから聞くことができた
コスタンツァは修道衣への情愛を保ったと。
ゆえに彼女はここで私と矛盾するように見える。
幾度もすでに、兄弟よ、起こったことだ、
危険を逃れるために、意に反して
為すべきでないことが為されたことは。
アルクメオンのように、父にそう懇願され、
自らの母を手にかけ、
孝心を失わぬために、不孝者となった。
この点において、そなたに考えてほしい、
力が意志に混じり合い、そしてそれらが
その罪が許されぬように為すことを。
絶対的な意志は害悪に同意しない。
しかし、恐れる限りにおいて同意する、
もし退けば、より大きな苦悩に陥ると。
それゆえ、ピカルダがそれを述べるとき、
彼女は絶対的な意志を指し、そして私は
もう一方を指す。ゆえに我らは共に真実を語るのだ」。
かくのごときが聖なる川の波打ちであった、
あらゆる真理が流れ出る泉から出でし、
かくして一方と他方の望みを安らわせた。
「おお、最初の恋人に愛されし者、おお、女神よ」
私は続けて言った、「あなたの言葉は私に溢れ、
私を温め、ますます私を生き返らせる。
私の愛情はそれほど深くはなく、
あなたに恵みに対して恵みで報いるには足りません。
ですが見て、そして能う御方がそれにお応えくださいますように。
私はよく分かります、我らの知性は決して満たされることなく、
いかなる真理もその外には広がらない真理が、それを照らさない限りは。
それに達すれば、獣が巣にいるように、そこに安らう。
そして達することはできるのです、
さもなくば、いかなる望みも虚しいものとなるでしょう。
それゆえに、若枝のように生まれるのです、
真理の足元に疑いが。そしてそれは自然の摂理なのです、
我らを丘から丘へと頂上へと押し上げる。
これが私を誘い、これが私を安心させ、
敬意をもって、貴婦人よ、あなたにお尋ねするのです、
私にとって不明瞭なもう一つの真理について。
私は知りたいのです、人が果たされなかった誓いを、
他の善行によって果たして、
あなたの天秤において不足とならないかを」。
ベアトリーチェは私を、満ち満ちた目で見つめた、
神々しいほどの愛の火花に。
打ち負かされ、私の力は背を向け、
私は目を伏せてほとんど我を失った。
