「もし私が愛の熱の中であなたに炎と燃え
地上で見られる様を超えて
あなたの顔の力を私が打ち負かすほどに
驚いてはならぬ、そは由来するゆえに
完全なる見ることから、それは、捉えるやいなや
捉えられた善へと足を動かすのだ。
我にはよく見える、いかにして既に輝いているかが
あなたの知性の中に永遠の光が
それは、一度見られれば、ただひたすらに常に愛を灯すのだ。
そしてもし他の何かが汝らの愛を誘惑するなら
そはかの光の何らかの痕跡に他ならず
誤って認識され、そこに透けて見えるものだ。
あなたは知りたいのだ、他の奉仕にて
果たされぬ誓願の代わりに、それほどを償えるかと
魂が争いから安泰となるほどに」。
かくしてベアトリーチェはこの歌を始め、
そして自らの言葉を途切れさせぬ人のごとく、
聖なる論述をかくして続けた。
「神がその寛大さによって創造の際になされた
最大の賜物、そしてその善性に
最も適い、神が最も貴ぶもの
そは意志の自由であった。
それを知性ある被造物は
全て、そしてそれらのみが、授けられ、今も授かっている。
さてあなたには分かるだろう、ここから推論するならば
誓願の高き価値が、もしそれがかくのごとく為され
あなたが同意する時に神も同意するならば。
なぜなら、神と人との間に契約を結ぶにあたり
この宝が生贄とされるのだ
私が言う通りのものが。そして自らの行為によって為される。
されば何を償いとして返すことができようか？
もしあなたが捧げたものを善く用いると信じるなら
不正に得たもので善い仕事をしようとするのだ。
あなたは今や、最も重要な点については確信した。
しかし聖なる教会がこのことにおいて免償を与えるゆえに
そは私があなたに明かした真理に反するように見えるが
あなたはなおしばし食卓に座しているがよい
なぜならあなたが食した硬い食物は
あなたの消化のためになお助けを要するからだ。
私があなたに示すものに心を開き
そしてそれを内にとどめよ。なぜなら知識とはならぬ
保持することなくして、理解したことは。
二つのことがこの犠牲の本質には
不可欠である。一つはそれによって為されるもの
（質料）、もう一つは合意（契約）である。
この後者は決して取り消されることはない
守られるのでなければ。そしてこれについては
かくも厳密に先ほど語られた。
ゆえにヘブライ人には義務付けられたのだ
捧げ続けることが、たとえある捧げ物が
交換されたとしても、あなたが知るべきように。
もう一方の、質料としてあなたに示されたものは
まさしくそのようなものでありうる、過ちとならぬほどに
もし他の質料と交換されるならば。
しかし誰もその肩の荷を移し替えてはならぬ
自らの裁量によって。白き鍵と黄なる鍵の
その回転なくしては。
そしていかなる交換も愚かだと信じよ
もし放棄されたものが、受け取られたものの中に
四が六の中に含まれるようには含まれていないならば。
ゆえに、いかなるものであれ、その価値によって
あらゆる天秤を引き下げるほどに重いものは
他のいかなる代償によっても満足させられぬ。
人間どもよ、誓願を軽々しく立てるな。
忠実であれ、そしてそれを為すにあたり歪むな
エフタがその最初の捧げ物に対してしたように。
彼には『私は悪しきことをした』と言う方がふさわしかった
それを守って、より悪しきことをするよりも。そして同じく愚かと
見出すことができるだろう、ギリシア人の大いなる将を。
そのためにエフィジェニアは自らの美しい顔を嘆き
そして愚者も賢者も自らのことで泣かせたのだ
かくのごとき祭儀について語るのを聞いた者たちを。
キリスト教徒よ、行動においてはより重々しくあれ。
あらゆる風になびく羽根のようになるな。
そしてあらゆる水が汝らを洗い清めると信ずるな。
汝らには新約と旧約の聖書があり
そして汝らを導く教会の牧者がいる。
これが汝らの救いのために十分であれ。
もし悪しき欲望が他のことを汝らに叫ぶなら
人間であれ、狂える羊ではなく
汝らのうちなるユダヤ人が汝らを笑わぬように！
乳を離れた子羊のようになするな
その母の、そして無邪気で気まぐれに
自分自身と己が楽しみのために戯れる！」。
かくしてベアトリーチェは、私が記すとおりに私に語り、
それから熱い願いを込めて向き直った
世が最も活気ある方角へと。
彼女の沈黙と、その様子の変化は
私の貪欲な知性に沈黙を強いた、
すでに新たな問いを前にしていたのだが。
そして、矢が的を射るのが
弦が静まるよりも先であるように、
私たちは第二の王国へと駆け上がった。
そこで私は、わが貴婦人がかくも喜ばしげなのを、
彼女がその天の光の中に入ると、見た。
その光で惑星はさらに輝きを増したほどに。
そして、もし星が姿を変えて微笑んだのなら、
私はいかなるものになったことか、その本性からして
あらゆる仕方で変わりうる私は！
静かで澄んだ養魚池で
魚たちが外から来るものに引き寄せられ、
それを自分たちの餌だと思うように、
そのように私は、千を超える輝きが
我々の方へ引かれるのを見た。そして各々から聞こえた、
「見よ、我らの愛を増す者が来た」。
そして、各々が我々に近づいて来ると、
その影は喜びに満ちているのが見えた、
それから放たれる清らかな輝きの中に。
考えよ、読者よ、もしここに始まることが
この先続かなかったなら、いかにあなたが
さらなる知を求めて苦しい欠乏を感じるかを。
そして自ら知るだろう、いかに私がこれらの者から
その様を聞きたいと望んでいたかを、
彼らが私の目に明らかになった時に。
「おお、幸いなる生まれの者よ、その者に恩寵は
永遠の凱旋の玉座を見ることを許す
この戦いを放棄する前に。
天の隅々にまで広がる光によって
我らは燃え立っている。それゆえ、もし汝が望むなら
我らによって明らかにされることを、汝の望むままに満たされよ」。
かくして、かの敬虔なる魂の一人から
私に告げられた。そしてベアトリーチェは言った、「語れ、語れ、
恐れることなく。そして神々のように彼らを信じよ」。
「『私はよく見える、あなたがどのように巣くうのか
あなた自身の光の中に、そしてそれを眼から引き出すのを、
なぜなら、あなたが微笑むとそれはきらめくからだ。
しかし私はあなたが誰か知らず、またなぜあなたが持つのかも、
尊き魂よ、この天球の階位を、
他の光によって地上の者たちから身を隠すこの天球の』。
このように私はまっすぐにその光体へと語った、
先に私に話しかけてきたそれに。するとそれはなった、
以前よりもはるかに輝くものに。
太陽が自らを隠すように、
あまりの光によって、熱が蝕み尽くした時のように
濃い蒸気の和らぎを、
さらなる喜びのゆえに、私から隠れたのだ、
その光線の中に、聖なる姿は。
そしてそのように固く閉ざされたまま私に答えた、
次の歌が歌う様式で。
