「コンスタンティヌスが鷲を向けた後、
天の運行に逆らって、鷲はかつて
ラウィーナを娶った古人に従ったのだが、
百年、そして百年以上も神の鳥は
ヨーロッパの果てに留まった、
かつてそこから飛び立った山々の近くに。
そして聖なる翼の影の下で
次から次へと世を治め、
そうして移り変わり、ついに私の手に渡った。
私はカエサルであった、そして今はユスティニアヌスである。
私が感じる原初の愛の意志によって
法の中から過剰で無駄なものを取り除いた者だ。
そして私がその事業に専心する以前は、
キリストには一つの本性しかなく、それ以上ではないと
信じており、その信仰に満足していた。
しかし、祝福されしアガピトゥスが、彼は
至高の牧者であったが、真の信仰へと
その言葉で私を導いた。
私は彼を信じた。そして彼の信仰にあったものを、
私は今や明確に見ている、そなたが
矛盾する命題の偽と真を見分けるように。
教会と共に歩みを進めるやいなや、
神は恩寵をもって、私に霊感を与えたもうた
その大事業に、そして私はそれに全身全霊を捧げた。
そして我がベリサリウスに武具を委ねた。
彼の右手には天の右手が固く結ばれていたので、
それは私が（武を）休むべきであるというしるしであった。
さて、ここで最初の問いに私の答えは
狙いを定める。だがその有り様が
私にいくつかの補足を続けさせるのだ、
おまえがいかに理不尽に
聖なる印に逆らい動く者、
それを我が物とする者と、それに敵対する者を見るために。
見よ、いかなる徳がそれをふさわしくしたかを
敬意に。それはパッランテがそれに王国を
与えるために死んだ時から始まった。
おまえは知る、それがアルバ・ロンガにその住まいを置いたことを
三百年、さらにそれ以上、ついに
三対三がなおも彼のために戦うまで。
そしておまえは知る、それがサビニの女たちの陵辱から
ルクレツィアの悲しみまで七人の王の下で為したことを、
周囲の民を打ち負かしながら。
おまえは知る、それが高貴なる
ローマ人たちによって運ばれ、ブレンヌスに、ピッロに、
他の君主や同盟に立ち向かって為したことを。
そこからトルクァトゥスとクィンクティウス、顧みられぬ巻き毛から
名付けられた者、デキウス家とファビウス家は
私が喜んで見つめる名声を得たのだ。
それは、ハンニバルの後を追って
アルプスの岩山を越えたアラブ人たちの傲慢を打ち砕いた、おまえが流れ下るポー川よ。
その下で若きスキピオとポンペイウスは勝利を収めた。そしておまえがその麓に
生まれたあの丘には、それは苦々しく思われた。
やがて、すべての天が望んだ時に
世をその穏やかな様に戻そうと、
カエサルはローマの意志によってそれを取る。
そしてそれがヴァル川からライン川まで為したことは、
イゼール川は見た、アラール川も、セーヌ川も見た、
そしてローヌ川を満たすすべての谷も見た。
それがラヴェンナを出て
ルビコン川を跳び越えた後に為したことは、かくも飛翔し、
舌も筆もそれには追いつけなかっただろう。
スペインへ向けて軍団を転じ、
次いでドゥラッツォへ、そしてファルサリアを打ちのめし
暑いナイル川までその悲しみが感じられたほどに。
アンタンドロスとシモエイス川、それが来た場所を
再訪し、ヘクトルが横たわるその場所を。そしてプトレマイオスのためには悪しく身を震わせた。
そこから稲妻のごとくユバへと下り、
次いでおまえたちの西方へ転じた、
そこでポンペイウスの喇叭が聞こえた。
それが次の旗手と共に為したことについては、
ブルータスはカッシウスと共に地獄で吠え、
そしてモデナとペルージャは嘆き悲しんだ。
悲しきクレオパトラは今なおそれを嘆き、
彼から逃げる途中、毒蛇から
突然の暗い死を得たのだ。
彼と共に紅い岸辺まで走り、
彼と共に世をかくも平和にし、
ヤヌスにはその神殿が閉ざされた。
しかし、私に語らせるその印が
以前に為し、後に為すであろうことは
それに服従する定命の王国にとって、
見かけは小さく暗いものとなる、
もし第三のカエサルの手にあるのを
澄んだ目と純粋な心情で見るならば。
なぜなら、私に霊感を与える生ける正義が、
彼に、私の語るその者の手に、
その怒りの復讐を為す栄光を授けたからだ。
さあ、ここで私が繰り返すことに驚くがよい。
その後ティトゥスと共に、古の罪の復讐への
復讐を為しに走ったのだ。
そしてロンゴバルドの牙が
聖なる教会を噛んだとき、その翼の下で
カール大帝は、勝利して、それを救ったのだ。
今や汝はかの者どもを判断できよう
私が上で非難した者どもとその過ちを、
それらが汝らの全ての悪しき事の原因なのだ。
一方は公の印に黄色い百合を
対置し、他方はそれを党派のために私物化する、
故にどちらがより過ちを犯しているか見定めるのは難しい。
ギベリン党よ、その企てを行うがよい
別の印の下で。なぜなら、それを悪しく追う者は
常に正義と彼とを分かつ者なのだから。
そして、この新しきカルロがそれを打ち倒すことなかれ
そのグエルフ党と共に。だが、かの鉤爪を恐れよ
それはより高き獅子の毛皮を剥ぎ取ったのだ。
すでに幾度も子らは泣いた
父の罪のために。そして信ずるべからず
神がその百合のために紋章を変えるなどと！
この小さな星は飾られている
活動的であった善き魂たちによって
名誉と名声が彼らに続くようにと。
そして、望みがそこを目指すとき、
このように道を逸れ、まことに真の愛の光は
上へと向かう活気が少なくなるのは当然のこと。
だが我らの褒賞を功徳と
釣り合わせることこそが、我らの喜びの一部なのだ、
なぜなら我らはそれを小さくも大きくも見ないから。
それゆえに、生ける正義は我らの内に
愛情を甘美にする、故にいかなる邪悪にも
決して捻じ曲げられることはない。
様々な声が甘い楽の音を奏でるように、
同じく我らの生における様々な階位が
この天輪の間に甘き調和を生み出すのだ。
そしてこの今の真珠の中に
ロメオの光が輝いている、彼の
偉大で美しき業は悪しく評価された。
だが彼に敵対したプロヴァンス人たちは
笑うことはなかった。それゆえに悪しき道を歩むのだ
他人の善行によって自らに損害をなす者は。
四人の娘がおり、それぞれが王妃となった、
レーモン・ベレンゲールは。そしてそれを為したのは
ロメオ、卑しく巡礼の身の者であった。
そして後に、彼を動かしたのは邪な言葉であった
この正しき者に申し開きを求めるようにと、
彼は彼に十に対して七と五を割り当てたというのに。
それから彼は去った、貧しく老いさらばえて。
そしてもし世が知ったなら、彼が持っていた心を
その命を一切れ一切れ乞いながら、
大いに彼を称え、さらに称えるだろう」。
