«オザンナ、聖なる万軍の神サバオトよ、
汝の輝きもて、ひときわに照らしたまえ
この王国（マラコト）の幸いな炎らを！»。
このように、自らの調べに合わせつつ、
その実体は歌っていると私には見え、
その上には二重の光が一つになっていた。
そして、その魂と他の魂たちは舞踏に移り、
さながら極めて速い火花のように
たちまちの距離に私から隠れてしまった。
私は疑念を抱き、言った「彼女に言え、彼女に言え！」と
心の中で、「言え」と私は言った、「我が貴婦人に
その甘美な滴で私の渇きを癒してくださる方に」と。
しかし、私を完全に支配するあの敬意が、
ただ「ベ」と「イーチェ」というだけで、
私を、うたた寝する者のようにうなだれさせた。
ベアトリーチェは、そのような私を長くは許さず、
微笑みで私を照らしながら、話し始めた。
それは、火の中にいる者をも幸福にするほどのものであった。
「私の誤りなき見解によれば、
いかにして正当な復讐が正当に
罰せられたのか、それがあなたを思案に暮れさせています。
しかし、私はすぐにあなたの心を解きほぐしましょう。
そして聞きなさい、私の言葉は
大いなる教えをあなたに授けるでしょう。
己の益のために自制を望む徳に
耐えなかったために、生まれざりし者（アダム）は、
自らを罪に定め、そのすべての子孫を罪に定めました。
それゆえに人類は病めるままに横たわり
幾世紀もの間、大いなる誤謬の中にありました、
ついに神の御言葉が降臨することを望まれるまで。
そこにおいて、その創造主から
遠ざかっていた本性を、自らの位格のうちに一つにしたのです、
その永遠の愛のただ一つの行いによって。
さあ、今語られることに顔を向けなさい。
その創造主と一つになったこの本性は、
創造された時には、純粋で善きものでした。
しかし、それ自体によって楽園から
追放されたのです、なぜなら真理の道とその生命から
逸れてしまったからです。
それゆえに十字架が与えた罰は、
もし取られた本性に対して量られるならば、
かくも正当に責めさいなんだものは決してありませんでした。
そしてまた、かくも大いなる不正はなかったのです、
苦しみを受けた位格に目を向けるならば、
その中にそのような本性が宿っていたのです。
それゆえに一つの行いから異なることが生じました。
神とユダヤ人たちに一つの死が喜ばれ、
その死によって地は震え、天は開かれました。
もはやあなたには難しく思われるべきではありません、
正当な復讐が、その後、
正当な法廷によって復讐されたと言われることが。
だが今、あなたの心が狭められているのを私は見る
思いから思いへと、ある結び目の中に、
それを解き放ちたいと大いに望んでいるのを。
あなたは言う。「私の聞くことはよくわかります。
しかし、なぜ神が望まれたのかは、私には隠されています、
私たちの贖いのために、まさにこの方法を」。
この定めは、兄弟よ、葬られています
その知性が
愛の炎の中で成熟していない者すべての目に。
実に、この点については
多くが見つめるも、ほとんど見分けがつかないゆえ、
なぜそのような方法がよりふさわしかったのかを私は語りましょう。
神の善性は、自らから退ける
あらゆる悪意を、自らの内で燃えながら、火花を散らし
そのようにして永遠の美を広げるのです。
それから直接に滴るものは
後に終わりはなく、なぜなら動かぬからです
それが印を押すとき、その刻印は。
それから直接に降り注ぐものは
すべて自由です、なぜなら服従しないからです
新しいものどもの力には。
それに似るほど、それゆえにますます神に喜ばれ、
なぜなら、万物を照らす聖なる熱情は、
最も似たものにおいて最も活発だからです。
これらすべての天賦の才によって利を得るのが
人間の被造物であり、もし一つでも欠ければ、
その高貴さから堕ちるのが必定です。
罪だけがそれを解放から遠ざけ
そして至高の善に似ぬものとなし、
そのため、その光にほとんど白くされません。
そしてその尊厳に決して戻ることはなく、
もし罪が空にしたところを、満たさなければ、
悪しき喜びに対して、正当な罰をもって。
あなた方の本性は、完全に罪を犯したとき
その種において、これらの尊厳から、
楽園からと同じく、遠ざけられました。
そしてそれらを取り戻すことはできなかったでしょう、もしあなたが
よく注意深く見るなら、いかなる道によっても、
これらの一つの浅瀬を渡らずには。
すなわち、神がただその慈悲によって
赦されたか、あるいは人間が自ら
その愚かさを償ったかのいずれかです。
さあ、目を深淵の内へと突き刺しなさい
永遠の神慮の、できる限り
私の言葉に厳密に集中して。
人間はその限界のうちで
決して償うことはできませんでした、なぜなら下ることはできず
謙遜をもって後に従うことで、
不服従によって上ろうと意図したほどには。
そしてこれが、人間が
自ら償うことから閉ざされた理由です。
それゆえ神は、その御自身の道をもって
人間をその完全な生命へと修復する必要がありました、
私は言います、一つで、あるいは両方でと。
しかし、業はそれだけ一層喜ばれるので
行為者によって、それがより多く示すほど、
それが生じた心の善性を、
世界に刻印する神の善性は、
そのすべての道を進むことによって、
あなた方を上へと引き上げることに満足されたのです。
最後の夜と最初の日の間に
これほど高く、またこれほど荘厳な過程は、
一方の道でも、もう一方の道でも、過去になく、また未来にもないでしょう。
なぜなら神は、御自身を与えるにおいてより寛大でした
人間が自ら立ち上がるに足るようにするために、
もし神がただ御自身で赦された場合よりも。
そして他のすべての方法は不十分でした
正義に対しては、もし神の御子が
受肉して謙ってくださらなければ。
さて、汝のあらゆる望みを満たすために、
私はある点について説明するために戻ろう、
汝がそこを私と同じく見られるように。
汝は言う、「私は水を見、私は火を見、
空気と土と、それらのあらゆる混合物が
朽ち果て、長続きしないのを見ます。
そしてこれらのものもまた被造物であった。
それゆえ、もし語られたことが真実であったなら、
それらは朽ちることから免れているべきです」。
天使たちよ、兄弟よ、そして清らかな国、
汝がいるその場所は、創造されたと言える、
まさにその姿のまま、その全き存在において。
しかし汝が名を挙げた元素と、
それらから作られるものたちは、
創造された力によって形作られる。
それらが持つ質料は創造された。
形相を与える力も創造された、
それらの周りを巡るこの星々の中に。
あらゆる獣と植物の魂は、
可能性を秘めた混合体から引き出す、
聖なる光の光線とその動きを。
しかし汝らの生命は、仲介なしに息吹かれる、
至高の善によって。そしてそれに恋い焦がれさせ、
その後、常にそれを渇望するようになる。
そしてここから汝はさらに論じることができる、
汝らの復活を。もし汝が思い返すなら、
人間の肉がその時いかに作られたかを、
最初の両親が共に作られた時に」。
