かつて世は、その危うさのうちに信じていた
美しきキプロスの女神が、狂おしい愛を
第三の周転円を回りながら、放射すると。
そのため、彼女にのみならず敬意を払った
犠牲と祈願の叫びをもって
古の人々はその古き誤りのうちに。
ディオーネーとクピードーをも崇め、
前者をその母として、後者をその子として、
そして彼はディードーの膝に座ったと言い、
そして私が語り始めるこの女神から
彼らはその星の名を取った
太陽が時にうなじから、時に眉から慕う星の。
私はそこへ昇ったことに気づかなかった。
だが、その中にいることを私に確信させたのは
私が見た、より美しくなった我が貴婦人であった。
そして炎の中に火花が見え、
声の中に声が聞き分けられるように、
一つが留まり、他方が行き来する時に、
私はその光の中に、他の光が
より速く、またより遅く、輪を描いて動くのを見た、
思うに、彼らの内なる視覚に応じて。
冷たい雲から風が下ることはなかった、
目に見えるものも見えぬものも、これほど速くは、
妨げられ、緩慢であると思われぬほどには
もし誰かが、かの神々しい光が
我らの方へ来るのを見たならば、その輪舞を離れて
高きセラフィムの中で先に始められた輪舞を。
そして、最も前に現れた者たちの内からは
「ホザンナ」が響いていた、その後決して
再び聞きたいという望みを欠いたことはないほどに。
その後、一人のが我らに最も近づき
そして独りで語り始めた。「我々は皆、準備ができております
あなたの喜びに、あなたが我らによって喜ぶために。
我らは天上の君侯たちと共に回っております
一つの輪舞と一つの回転と一つの渇望をもって、
彼らについて、あなたはかつて現世でこう言われました。
『汝ら、知性によって第三の天を動かす者よ』と。
そして我らはかくも愛に満ちており、あなたを喜ばせるためならば、
しばしの静寂も劣らず甘美でありましょう」。
私の目が捧げられた後
我が貴婦人に敬虔に、そして彼女が
それらを彼女自身によって満足させ、確信させた後、
多くのことを約束した光へと
向き直り、「ああ、あなた方はどなたですか」というのが
大いなる情愛に刻まれた私の声であった。
そして、いかに、どのようなものに、彼女がより大きくなるのを私は見たことか
新たな喜びが加わったことで、
私が話した時、彼女の喜びの上に！
このようにして、彼は私に言った、「世は私を
地上に短時間しか持たなかった。そしてもしもっと長かったなら、
起こらなかったであろう多くの悪が、起こることになる。
私の喜びが、あなたから私を隠している、
私の周りで輝き、私を覆い隠すのは
まるで自らの絹に包まれた動物のように。
あなたは私を大いに愛した、そしてその理由は確かにあった。
もし私が地上にいたなら、あなたに示したであろう
私の愛を、葉だけでなく、その先まで。
あの洗われる左岸は
ソルグ川と混じり合った後のローヌ川の、
やがてその主として私を待っていた、
そしてあのアウソニアの角も、それは
バーリとガエータとカトーナによって城塞化され、
そこからはトロント川とヴェルデ川が海に注ぐ。
私の額にはすでに冠が輝いていた
ドナウ川が潤すあの地の
そのドイツの岸を離れた後の。
そして美しいトリナクリアも、それは霞む
パキーノ岬とペローロ岬の間、あの湾の上で
エウロスからより大きな悩みを被る、
ティフェオのためでなく、湧き出る硫黄のために、
今もなおその王たちを待っていたであろう、
私を通して、シャルルとルドルフから生まれた、
もし、常に心を痛めつける悪しき統治が
臣下の民を、そうでなかったならば
パレルモを動かして叫ばせなかったなら、「死ね、死ね！」と。
そしてもし私の弟がこれを予見したなら、
カタルーニャの貪欲な貧しさを
彼はすでに避けているだろう、それが彼らを傷つけぬように。
なぜなら、真に備えることが必要だからだ
彼のため、あるいは他者のため、彼の舟に
積み荷の上にさらに荷が載せられぬように。
その彼の性質は、寛大から吝嗇へと
堕したもので、そのような家臣団を必要とするであろう
櫃に蓄えることに関心のない」。
「なぜなら、私が信じるに、その至高の喜びは
あなたの言葉が私に注ぐものです、我が主よ、
そこでは、あらゆる善が終わり、また始まるのですが、
あなたには私が見るように見えているはずですから、
私には一層喜ばしく、またこれも貴く思います
あなたが神を見つめてそれを識別されるがゆえに。
あなたは私を喜ばせました、ならばどうか明らかにしてください、
あなたの言葉が、私に疑いを抱かせたのですから
いかにして甘い種から、苦いものが生じうるのか、と」。
これを私は彼に、すると彼は私に言った、「もし私が
一つの真理を示すことができるなら、あなたの問いに対して
今背を向けているように、顔を向けることになるでしょう。
あなたが登るこの王国全体を
動かし満たす善は、その摂理を徳として
この大いなる天体に宿らせるのです。
そして、摂理に備えられた自然だけでなく
それ自体が完全な御心のうちにあるのですが、
それらはその救いと共にあるのです。
それゆえ、この弓が射るものは何であれ
定められた結末へと定められて落ちるのです、
まるで的へと向けられたもののように。
もしそうでなければ、あなたが旅するこの天は
その作用をかくのごとく生み出し、
それらは術ではなく、ただの廃墟となるでしょう。
そしてそれはありえない、もし知性たちが
これらの星を動かすに欠けるところがなく、
彼らを完全に創られなかった第一の者も欠けていないならば。
この真理があなたにとってさらに白く（明らかに）なることを望みますか」。
すると私、「いいえ、なぜなら不可能だとわかりますから
自然が、必要なことにおいて、疲れることは」。
そこで彼は再び言った、「さて言え、最悪であろうか
地上の人にとって、もし市民でなかったならば？」。
「はい」と私は答えた、「そしてここに理由は求めません」。
「そしてそれはありえようか、もし地上で生きないのであれば
多様な職務によって多様に？
否、もし汝らの師が汝らに正しく書いているならば」。
かくして彼はここまで推論を進め、
そして結論づけた、「ゆえに多様でなければならぬ
汝らの結果の根源は。
それゆえ一人はソロンと生まれ、他はクセルクセス、
他はメルキゼデク、そして他はかの者、
空を飛ぶうちに、息子を失った者と。
円を描いて巡る自然は、印章であるが
死すべき蝋への、その術をよく行う、
だが一つの宿と他の宿を区別しない。
ここからエサウが分かれることになる
種によってヤコブから。そしてクィリヌスは来る
かくも卑しい父から、マルスに帰されるほどに。
生み出された自然はその道のりを
常に生み出す者に似せるであろう、
もし神の摂理が打ち勝たなければ。
さて汝の後ろにあったものが汝の前にある。
だが汝に喜んでもらいたいと知るために、
一つの系が汝を包むことを私は望む。
常に自然は、もし運命が
自らと不和であるのを見出せば、他のあらゆる種のように
その領域の外では、悪い結果を生む。
そしてもし地上の世界が心を留めるならば
自然が据える土台に、
それに従えば、人々は善くなるだろうに。
だが汝らは宗教へと捻じ曲げる
剣を帯びるために生まれた者を、
そして説教向きの者を王にする。
それゆえ汝らの轍は道から外れている」。
