かつて世は、自らの危うさのうちに信じていた、
美しきキプリスが、狂おしい愛を
第三の周転円を巡りながら、放射すると。
そのため、古の過ちを犯した古の人々は、
生贄と祈願の叫びをもって
彼女にだけでなく、他の者にも敬意を払った。
すなわち、ディオーネとクピードーを敬い、
一方は彼女の母として、他方は息子として、
そして彼はディードーの膝に座ったと言い伝えた。
そして、私が冒頭に名を挙げた彼女から、
太陽が、あるいは後頭部から、あるいは眉から愛撫する
星の名を取ったのであった。
私はその星へ昇ったことには気づかなかった。
しかし、その中にいることは、私の貴婦人が
より美しくなるのを見て、十分に確信した。
そして、炎の中に火花が見え、
声の中に声が聞き分けられるように、
一方が留まり、他方が行き来するとき、
私はその光の中に、他の光の灯火が
速さを増したり減じたりしながら、輪を描いて動くのを見た、
思うに、彼らの内なる視覚の度合いに応じて。
冷たい雲から風が吹き降りることはなかった、
見えるものも見えないものも、これほど速くは、
それらが妨げられ、遅く見えないほどには。
もし人が、かの神々しい光が
高きセラフィムの中で最初に始められた輪舞を離れ、
我々のもとへ来るのを見たならば。
そして、最も前に現れた者たちの内側で
『オザンナ』が響き渡り、その後、私は二度と
それを再び聞きたいという渇望を失わなかった。
それから、その一人が我々により近くに来て、
一人で語り始めた。「我々は皆、汝の喜びに
応える準備ができている、汝が我々によって喜ぶように。
我々は、天の君主たちと、
一つの輪と一つの回転と一つの渇望をもって巡っている、
かつて汝がこの世でこう歌った者たちと。
『汝ら知性によって第三の天を動かす者よ』と。
そして我々は愛に満ちているので、汝を喜ばせるためなら、
しばしの静寂も劣らず甘美であろう」。
私の目が敬虔に
我が貴婦人に捧げられ、そして彼女が
それらを自らによって満ち足らせ、確かなものとした後、
約束をあれほどした光の方へ向き直り、
「ああ、汝らは誰か」というのが、
大いなる愛情に満ちた私の声であった。
そして、私が語りかけたとき、
彼女の喜びに新たな喜びが加わって、
彼女がどれほど、またいかに輝きを増したのを私は見たことか！
そのようにして、彼女は私に言った。「世は私を
地上に短時間しか留めなかった。もしもっと長かったなら、
起こるであろう多くの悪は、起こらなかったであろう。
私の喜びが、私を汝から隠しているのだ、
それは私の周りに輝き、私を隠す、
あたかも自らの絹に包まれた生き物のように。
汝は私を大いに愛した、そしてその理由は確かにあった。
もし私が地上にいたなら、私は汝に示したであろう、
私の愛の、葉以上のものを。
ローヌ川がソルグ川と混じり合った後に洗う
あの左岸は、やがてその主として私を待っていたであろう、
そして、バーリ、ガエータ、カトーナによって
都市が築かれている、あのアウソニアの角も、
そこからトロント川とヴェルデ川が海に注ぐところも。
私の額にはすでに冠が輝いていた、
ドイツの岸辺を離れた後に
ドナウ川が潤す、かの地の。
そして、パキーノとペローロの間に
霧が立ち込める美しいトリナクリアも、あの湾の上で、
エウロスからより大きな災いを受けるところも、
テュポエウスのためではなく、生成する硫黄のために、
なおもその王たちを待っていたであろう、
カルロとリドルフから、私を通して生まれた者たちを。
もし、常に支配下の民を苦しめる悪しき統治が、
パレルモを『死ね、死ね！』と叫ばせるように
動かさなかったならば。
そして、もし私の弟がこれを予見していたなら、
カタルーニャの貪欲な貧しさから
すでに逃げ出していただろう、それが彼を害さぬように。
なぜなら、本当に備えが必要だからだ、
彼自身のため、あるいは他者のために、彼の舟に
積荷以上の荷が積まれぬように。
彼の本性は、寛大から吝嗇へと
堕ちたもので、そのような軍隊を必要とするだろう、
櫃に物を入れることを気にしないような」。
「私が信じるに、汝の言葉が私に注ぐ
高き喜びは、我が主よ、
あらゆる善が終わり、また始まるところで、
汝によって、私が見るように見られているので、
私にはより有り難い。そして、これもまた貴い、
汝が神を仰ぎ見てそれを識別するゆえに。
汝は私を喜ばせ、そしてこうも明らかにしてくれた、
語りながら、私に疑いを抱かせたのだから、
いかにして、甘い種から、苦いものが生じうるのかと」。
私は彼にこう言った。そして彼は私に言った。「もし私が
汝に一つの真実を示すことができるなら、汝が問うものに対して、
汝は今背を向けているように、顔を向けるであろう。
汝が昇りゆく全王国を巡らせ、満たしている善は、
その摂理を、これらの大きな天体における
徳となさしめる。
そして、摂理によって定められた本性だけが
それ自体で完全な精神のうちにあるのではなく、
それらはその救いと共にあるのだ。
それゆえ、この弓が放つ矢はいかなるものでも、
定められた目的に向かって落ちる、
あたかもその的を狙って放たれたもののように。
もしそうでなければ、汝が巡る天は
その効果をそのように生み出すであろう、
それらは術ではなく、破滅となるであろう。
そして、もしこれらの星を動かす知性体が
欠けていないのであれば、それはありえない、
そして、それらを完全にしなかった最初の者も欠けてはいない。
この真実が、汝のためにより白くされることを望むか」。
そして私は、「いいえ。なぜなら、必要なことにおいて
自然が力尽きることは不可能だと私は見ています」。
そこで彼はさらに言った。「では言え。もし人が市民でなかったら、
地上で人にとって最悪であろうか」。
「はい」と私は答えた。「そしてここで理由は求めません」。
「そして、もし地上で様々な職務のために
様々に生きないのであれば、それは可能か。
いいえ、もし汝らの師がよく記しているならば」。
彼はそこまで推論を進め、
そして結論した。「したがって、汝らの結果の
根源は、様々でなければならない。
それゆえ、一人はソロンとして生まれ、他はクセルクセスとして、
他はメルキゼデクとして、そして他は
空を飛んで息子を失った者として生まれる。
円運動する自然は、それは
死すべき蝋への封印であり、その術をよく行うが、
一つの宿と他の宿を区別しない。
それゆえ、エサウが種によって
ヤコブから分かたれることが起こる。そしてクィリヌスは
かくも卑しい父から生まれ、マルスの子とされる。
生成された自然は、その歩みを
常に生成者たちと同様にするであろう、
もし神の摂理が打ち勝たなければ。
さて、汝の後ろにあったものが、汝の前にある。
だが、私が汝を喜ぶと知るために、
一つの系を汝にまとわせたい。
常に自然は、もし運命が
自らと不和であるのを見出すならば、他のあらゆる種が
その土地の外でそうであるように、悪い結果を生む。
そして、もし下の世が、自然が置く
基礎に心を留めるならば、
それに従えば、人々は善くなるであろう。
しかし、汝らは、剣を佩くために生まれた者を
宗教の道へ捻じ曲げ、
説教向きの者を王にする。
それゆえ、汝らの轍は道から外れているのだ」。
