あなたのカルロが、美しきクレメンツァよ、
私に明らかにした後、欺瞞を語った
その子孫が受けねばならぬであろうことを。
しかし言った、「黙して年月の過ぎるにまかせよ」と。
だから私は、涙以外には何も言えぬ
正しきものが、あなた方の損害の後に来るであろうと。
そして既に、あの聖なる光の生命は
それを満たす太陽の方へと向き直っていた
あらゆるものにとって十分な、あの善のように。
ああ、欺かれた魂たちよ、不敬なる者たちよ、
そのような善から心を背け、
思いを虚栄に向けている者たちよ！
そして見よ、あの輝きの一つがまた
私の方へとやって来て、私を喜ばせたいというその意志を
外側を輝かせることで示していた。
ベアトリーチェの瞳は、以前のように
私の上に据えられ、私の望みへの
愛しい同意を、私に固く保証した。
「ああ、私の望みに、すぐに報いをください、
祝福された霊よ」と私は言った、「そして、私に証明してください
私が思うことを、私があなたの中に映し出せることを！」。
すると、私にはまだ新しかったその光は、
それが先に歌っていた、その深淵から、
善をなすことを喜ぶ者のように続けた。
「邪悪なイタリアの地の、あの部分に
リアルトと
ブレンタとピアーヴェの源泉の間に座す、
一つの丘がそびえ、それほど高くはないが、
そこからかつて一本の松明が下り、
その地方に大いなる襲撃を加えた。
一つの根から私とそれは生まれた。
クニッツァと私は呼ばれ、ここで輝くのは
この星の光が私に打ち勝ったから。
しかし私は喜んで、私自身に許す
我が運命の原因を、そしてそれを私は厭わない。
それは恐らくあなた方の俗衆には難しく思われるでしょうが。
この、光り輝く親愛なる至宝の
我らの天の、私により近い者の
大いなる名声が残った。そしてそれが消える前に、
この百年という年もまだ五度繰り返される。
見よ、人は優れてあるべきなのだ、
最初の生が、第二の生を残すように。
そしてそのことを、現在の群衆は考えない
タリアメントとアディジェが囲む地の、
打ちのめされても、まだ悔い改めない。
しかし、やがてパドヴァは沼地に
ヴィチェンツァを濡らす水を変えるだろう、
民が本分に冷酷であるために。
そしてシーレとカニャンが交わる所で、
ある者が君臨し、頭を高く上げているが、
彼を捕らえるために、既に罠が作られている。
フェルトロは再び、その過ちを嘆くだろう
その不敬なる牧者の、それはあまりに醜く
同様の罪でマルタ（監獄）に入った者はいないほどに。
あまりに大きすぎるだろう、その大桶は
フェラーラ人の血を受けるには、
そして一オンスずつそれを量る者は疲れるだろう、
この礼儀正しい司祭が贈るであろうものを。
党派の一員であることを示すために。そしてそのような贈り物は
この国の生き方にふさわしいものだろう。
上には鏡があり、あなた方はそれを座天使（トローニ）と呼ぶ、
そこから裁く神が我々に輝き映る。
ゆえに、これらの言葉は我々には善きものに思われるのだ」。
ここで彼女は口を閉ざし、そして私に様子を見せた
別のことへ向かったと、その輪によって
以前いた場所へと、彼女が身を置いたその輪によって。
もう一つの喜びは、私にはすでに知られていた
愛しいものとして、私の目に映った
太陽が打ち当たる上質のルビーのように。
かの高みでは喜ぶことで輝きが得られ、
あたかもここでの笑いのように。だが下界では暗くなる
外なる影が、心が悲しいときのように。
「神はすべてを見、あなたの視覚は神に溶け込む」
と私は言った、「祝福された魂よ、ゆえに如何なる
望みも、あなたから隠されることはない。
であるからして、あなたの声は、天を喜ばせている
常にあの敬虔なる炎たちの歌とともに
六つの翼で頭巾を作った者たちの、
なぜ私の望みを満たしてはくれないのか？
私はあなたの問いを待つことはないだろう、
もし私があなたに溶け込めるなら、あなたが私に溶け込むように」。
「水が広がる最も大きな谷は」
その時、彼の言葉が始まった、
「大地を花冠のように飾るあの海の他に、
太陽と対する不和な岸辺の間を
遥かに行き、子午線を作る
かつて水平線を作っていた場所に。
その谷の、私は岸辺の者だった
エブロとマクラの間に、短い道のりで
ジェノヴァ人とトスカーナ人を分ける川の。
ほぼ同じ日没と、同じ日の出の場所に
ブジェアはあり、そして私がいた地もある、
その地はかつて自らの血で港を暖めた。
フォルコと私を呼んだのは、かの人々
私の名が知られていた人々。そしてこの天は
私によって刻印される、私がそれによってされたように。
なぜならベロの娘も、あれほど燃えはしなかった、
シケオとクレウサを煩わせながら、
私ほどには、それが髪にふさわしかった限りは。
ロドペの女も、欺かれた
デモフォオンテによって、またアルキデも
イオレを心に閉じ込めた時に。
しかしここでは悔いるのではなく、笑うのだ、
心に戻らぬ過ちのためではなく、
定め、そして摂理した神の力のために。
ここでは、飾るその術を熟視する
かくも大いなる情愛を、そして善を見分けるのだ
それによって高みの世が、下の世を自らに向かわせる善を。
だが、あなたの全ての満たされた望みを
この天球で生まれたそれを持ち帰れるように、
さらに先へ進むのが私にはふさわしい。
あなたはこの光の中にいる者が誰か知りたいのだ、
ここで私のそばで、かくもきらめいている者が、
まるで澄んだ水の中の太陽の光線のように。
さて、知りなさい、あそこには安らっていると、
ラハブが。そして我々の秩序に結ばれ、
彼女によって、その最高位は印される。
この天から、そこには影が先端を尖らせる、
あなたがたの世界が作る影が。他のいかなる魂よりも先に、
キリストの凱旋から、彼女は挙げられた。
まことに彼女を棕櫚として残すのはふさわしかった、
いずれかの天に、あの高き勝利の、
それは一方と他方の掌によって勝ち取られた、
なぜなら彼女は最初の栄光を助けたからだ、
聖地におけるヨシュアの栄光を、
それは教皇の記憶にはほとんど触れないが。
あなたの都は、かの者の苗木であり、
彼は最初にその造り主に背を向けた、
そして彼の嫉妬はかくも嘆かれている、
あの呪われた花を生み出し、広めている、
それは羊と子羊を道から迷わせた、
なぜなら牧者を狼に変えてしまったからだ。
このため福音書と偉大な博士たちは
打ち捨てられ、ただ教令集のみが
研究され、それはその余白にも現れている。
これに教皇と枢機卿たちは専心する。
彼らの思いはナザレには向かわない、
そこはガブリエルが翼を広げた場所。
だがヴァティカンとローマの他の選ばれた地は、
それらは墓所であった、
ペテロに従った兵士たちのための、
やがて姦通から解放されるであろう」。
