御子を、愛と共に見つめながら、
その愛は、一方と他方から永遠に発せられ、
最初の、言葉にできぬ力は
心と空間を巡るものすべてを
かくも見事な秩序をもって創造した、ゆえにあり得ないのだ
これを見つめる者が、神を味わわずにいることは。
さあ、読者よ、高き天輪へと
私と共に視線を上げよ、一方の動きと他方の動きが
ぶつかるその場所へとまっすぐに。
そしてそこで、その術を愛で始めよ
それを自らの内に愛する師の、
決してそこから目を離さぬほどの師の術を。
見よ、そこからいかに分かれ出るかを
惑星を運ぶ斜めの円が、
それらを呼ぶ世界を満足させるために。
なぜなら、もしその道が傾いていなかったならば、
天における多くの力は虚しいものとなり、
地上のほとんど全ての力は死んでしまうだろう。
そして、もし直道からの離れが、多すぎたり少なすぎたりすれば、
大いに損なわれるだろう
地上の秩序も天上の秩序も。
さあ、読者よ、汝の席に留まれ、
この前味について考えながら、
疲れるよりずっと前に大いに喜びたいのであれば。
私は汝の前に置いた、今や自らで食せ。
なぜなら、私の全ての注意を自らへと向けるからだ
私が書記となったその題材が。
自然の大いなる僕は、
天の力をもってこの世に刻印し、
その光で我らの時を計るもの（太陽）は、
上に述べられたその部分と結びつき、
そこでは常により速く姿を現す
螺旋の道を巡っていた。
そして私は彼と共にいた。だが昇ることには
私は気づかなかった、人が気づくように、
いや、最初の思考が浮かぶよりも前に、その到来を。
かくも導くのはベアトリーチェであり、
善きからより善きへと、かくも速やかに、
その行いは時を費やさぬほどに。
それ自らがどれほど輝いていたことか、
私が入った太陽の内にあったものは、
色によってではなく、光によって現れる！
私が天分と術と経験を呼び寄せても、
決して想像できぬほどに語ることはできまい。
だが信じることはでき、見ることを渇望できよう。
そして我らの想像力がかくも低いなら、
かほどの高みに対して、それは驚きではない。
なぜなら太陽を超えて進んだ目はなかったのだから。
そのようなのが、ここの第四の家族であった、
至高の父の。父は常に彼らを満足させ、
いかにして息吹を送り、いかにして子をもうけるかを示される。
そしてベアトリーチェは始めた。「感謝なさい、
天使たちの太陽に感謝なさい。その方がこの
感覚できる（太陽）へ、その恩寵によってあなたを上げたのだから」。
死すべき者の心は、かつてかくも準備ができていなかった、
信心へと、そして神に身を捧げることへと、
自らの意志のすべてをもって、かくも速やかに、
その言葉を受けて私がそうしたように。
そして私の愛のすべてがその方に注がれたので、
ベアトリーチェが忘却の中に食されたほどに。
彼女はそれを不快に思わなかった。むしろ微笑んだので、
その笑みを湛えた両眼の輝きが、
一つに集中した私の心を、多くの事柄へと分けた。
私は見た、多くの生ける勝ち誇る輝きが
我々を中心に据え、自ら冠をなすのを、
その姿の輝きよりも声の甘美さにおいて勝り、
このようにラートーナの娘が囲まれるのを
我々は時折見る、大気が満ちている時に、
その暈をなす糸を留めるほどに。
私が帰還しつつある天の宮廷には、
多くの貴く美しい喜びが見出される、
王国から持ち出すことはできぬほどに。
そして、かの光たちの歌もその一つであった。
翼を生やしてかの高みへ飛ばぬ者は、
唖者からその知らせを待つがよい。
やがて、歌いつつ、かの燃える太陽たちは
我々の周りを三度巡った、
不動の極に近い星々のように、
私には、舞踏から解き放たれたのではなく、
静かに立ち止まり、耳を澄ます貴婦人のようであった、
新たな音符を受け止めるまで。
そしてその内の一人が語り始めるのを聞いた。「その時
真の愛が燃え上がり、そして愛することによって成長する、その恩寵の光が、
あなたの中で増し加わってかくも輝き、
あなたをこの階梯の上へと導いている、
そこからは再び昇らずして下りる者はいない。
あなたの渇きのために、自らの瓶の酒を
拒む者がいたなら、それは自由ではないだろう、
海へと下らない水がそうであるように。
あなたは知りたいのだろう、どのような草花で飾られているかを、
この花輪が、それは周りで愛でている
天においてあなたを力づける美しい貴婦人を。
私は聖なる群れの小羊の一人であった、
ドミニコが道に沿って導くところの、
もし虚栄に走らなければ、そこではよく肥える。
私の右に最も近いこの者は、
我が兄弟にして師であり、彼はケルンのアルベルトゥス、
そして私はアクィナス家のトマスである。
もし他の者たち全員について確かめたいのであれば、
私の言葉の後を、顔を向けてついてきなさい、
この祝福された花輪の上を巡りながら。
あのもう一つの輝きは、その微笑みから発せられている
グラティアヌスの、彼は二つの法廷を助けたので、
天国で喜ばれている。
次に我らの合唱隊を飾る者は、
あのピエトロであり、彼は貧しい寡婦と共に
聖なる教会にその宝を捧げた。
第五の光は、我らのうちで最も美しく、
そのような愛から息づいており、全世界が
下界でその知らせを知りたがっている。
その内には、かくも深い知恵が
置かれた高貴な精神がある、もし真実が真実ならば、
これほど多くを見た第二の者は現れなかった。
次に見えるは、あの蝋燭の光、
下界で肉体にあるうち、より深く見た者である
天使の本性とその務めを。
もう一つの小さな光の中で微笑んでいるのは
キリスト教時代のあの擁護者、
そのラテン語でアウグスティヌスは備えをした。
さあ、もしあなたが心の目を
私の称賛の後に光から光へと引き寄せるなら、
すでに第八の者を渇望しているだろう。
あらゆる善を見ることで、その内で喜んでいるのは
あの聖なる魂、彼は偽りの世を
彼女についてよく聞く者に明らかにする。
彼女がそこから追われた肉体は
下界のチエルダウロに横たわる。そして彼女は殉教と
追放からこの平和へと来たのだ。
さらに向こうに燃え盛る霊が輝くのを見よ
イシドールス、ベーダ、そしてリカルドゥスの、
彼は観想において人以上であった。
あなたの視線がそこから私に戻ってくるこの者は、
ある霊の光であり、彼は重い思索のうちに
死が来るのが遅いと思われた。
それはシジェールの永遠の光、
彼は藁通りで講義をしながら、
妬みを招く真理を三段論法で説いた」。
やがて、我らを呼ぶ時計のように、
神の花嫁が立ち上がる時刻に
花婿に愛されるべく、朝の祈りを捧げるため、
その一部が他の一部を押し引きし、
ちんちんと、かくも甘美な音を奏で、
心備えある魂を愛で満たすように。
そのように、私は栄光の輪が
動き、声と声とを調和させ、
そして、知られ得ぬ甘美さで応えるのを見た、
喜びが永遠となる、かの地でなければ。
