ああ、人間たちの無分別な心労よ、
なんと欠陥のある三段論法であることか
そなたを地上で翼ばたきさせるものは！
ある者は法学を、ある者は医術を追い、
進み、ある者は聖職を追い、
ある者は力や詭弁で統治しようとし、
ある者は盗み、ある者は市民の商いに、
ある者は肉の快楽にまみれて
骨折り、ある者は怠惰に身を委ねていた、
そのとき、これらすべてのことから解き放たれ、
ベアトリーチェと共に私は天に昇り
あれほど栄光のうちに迎えられていたのだ。
それぞれが皆、元の場所へと
以前いた円の地点に戻ると、
燭台の蝋燭のように、静止した。
そして私は、あの光の中で感じた
先に私に語りかけた者が、微笑みながら
より純粋な輝きを放ち、語り始めるのを。
「私がその光線で輝くように、
そう、永遠の光を見つめることで、
私はそなたの思考がどこから生じるかを学ぶ。
そなたは疑い、そして望んでいる、明確にされることを
これほど開かれ、これほど平易な言葉で
私の言葉が、そなたの理解に沿うように、
私が先に言った『善く肥えるところ』、
そして私が言った『二人目はいなかった』という箇所について。
ここでは、よく区別することが肝要である。
世界を統べる摂理は、
いかなる被造物の眼差しも
その深淵に達する前に打ち負かされるほどの深慮をもって、
その愛する者へと向かうように、
大いなる叫びをもって彼女を
祝福された血潮で娶った方の花嫁が、
自身において安らかに、そして彼により忠実であるために、
その花嫁のために二人の指導者を定めた、
こちらとあちらから彼女を導くために。
一人は燃えるような情熱において全くセラフィムのようであった。
もう一人は知恵において地上で
ケルビムの光の輝きであった。
私はその一人について語ろう、なぜなら二人について
どちらを選んで称賛しても、一人を語ることは
その行いは一つの目的にあったのだから。
トゥピーノ川と流れ下る水の間に
祝福されたウバルドに選ばれし丘から、
高い山の肥沃な斜面が垂れ下がる、
そこからペルージャはソール門より寒さと暑さを感じ、
その後ろでは泣いている
重い軛にノチェーラとグアルドが。
この斜面から、その険しさが
最も和らぐ場所で、世に一つの太陽が生まれた、
この太陽が時折ガンジスから昇るように。
それゆえ、その場所について語る者は、
アッシジと言ってはならぬ、それでは言葉が足りぬ、
オリエンテ（東方）と言うべきだ、正しく言いたいならば。
彼はその誕生からまだ遠からぬうちに、
大地をして感じさせ始めた
彼の偉大な徳による幾ばくかの慰めを。
というのも、ある貴婦人のために、若くして、父との
戦いに赴いたからだ。その貴婦人には、死と同じく、
誰も快楽の門を開けることはない。
そして彼の霊的な宮廷の前で
そして父の面前で、彼女と結ばれた。
その後、日ごとに彼女をますます強く愛した。
この貴婦人は、最初の夫に先立たれ、
千百年以上もの間、蔑まれ、忘れられ
この方まで招かれることなくいた。
彼女がアミクラーテと共に安らかにいるのを見つけたという
彼の声を聞いても、何の役にも立たなかった、
全世界を恐怖に陥れたその男も。
彼女が揺るぎなく、また猛々しかったことも役に立たなかった、
マリアが下に留まった場所で、
彼女はキリストと共に十字架の上で泣いたほどに。
だが、私が閉ざしすぎて進まぬように、
フランチェスコと貧困を、これら恋人たちとして
今や私の広げた言葉の中に受け取りたまえ。
彼らの調和と喜ばしき姿、
愛と驚きと優しい眼差しは
聖なる思いの原因となっていた。
それゆえ、かの尊きベルナルドは
真っ先に裸足となり、かくも大いなる平安を追い
走ったが、走りながらも、自分を遅いと思った。
おお、知られざる富よ！おお、実り豊かな善よ！
エジーディオも裸足となり、シルヴェストロも裸足となる
花婿の後に、かくも花嫁は喜ばれる。
かくして、かの父、かの師は進み行く
彼の貴婦人と、かの家族と共に
すでに卑しい綱を締めていた。
心の卑しさも彼の瞼を重くはしなかった
ピエトロ・ベルナルドーネの子であることや、
驚くほど卑しく見えることによっても。
だが王のように、彼の厳格な意図を
インノケンティウスに開き、彼から得た
彼の修道会への最初の印璽を。
貧しき人々がこの方の後に増え、
その驚くべき生涯は
天の栄光の中で歌われる方がよいだろうが、
第二の冠で飾られたのは、
ホノリウスを通して、永遠の聖霊からであった
この修道院長の聖なる願いは。
そして、殉教への渇望から、
尊大なスルタンの面前で
キリストと、彼に従った者たちを説き、
そして改宗には未熟すぎると
人々を見出し、無駄に留まらぬために、
イタリアの草の実りへと帰った。
テヴェレとアルノの間の険しい岩山で
キリストから最後の印璽を受けた、
それを彼の四肢は二年間帯びていた。
かくも大いなる善のために彼を選んだ御方が
彼を報いの許へ引き上げることを喜ばれた時、
彼が自らを卑しくすることで得た
彼の兄弟たちに、正当な相続人として、
彼の最も愛する貴婦人を託し、
そして誠実に彼女を愛するよう命じた。
そして彼女の懐から、その輝かしい魂は
動き出すことを望み、その王国へ帰り、
その体には他の棺を望まなかった。
さあ考えよ、いかなる者であったかを、ふさわしき
同僚であったか、舟を保つための
ペトロの舟を公海で正しき印へと。
そしてこれこそが我らが創始者であった。
それゆえ彼に従う者は、彼が命じるように、
汝もわかるであろう、良き荷を積んでいると。
しかし彼の羊の群れは、新たな食物に
貪欲となり、かくして避けられぬのだ
様々な牧場へと散り散りになることが。
そしてその羊たちが遠く離れ
さまよいながら彼から去れば去るほど、
ますます乳なく空しく羊の檻に戻る。
確かに、害を恐れて
牧者に寄り添う者もいる。だがそれはあまりに少なく、
その頭巾を作るのに僅かな布で足りるほどだ。
さて、もし我が言葉が弱々しくなく、
汝の聞く耳が注意深くあり、
語られたことを心に呼び戻すならば、
汝の望みは部分的に満たされるであろう、
なぜなら汝は、そこから木片が削られる植物を見るであろうし、
そして「虚栄に走らねば、よく肥える」と
論じるその箴言の真意を見るであろうからだ」。
