最後の言葉を
祝福された炎が語り終えるとすぐに、
その聖なる輪は回転を始めた。
そしてその一周を終えぬうちに
別の輪がそれを囲み、
動きに動きを、歌に歌を合わせた。
その歌は我らのミューズに、
我らのセイレーンに、かの甘美な管楽器で奏でる歌に、
最初の光がその反射光に勝るほどに勝っていた。
薄い雲の中に二つの虹が
平行に同じ色で現れるように、
ユノがその侍女に命じる時、
内なるものから外なるものが生まれ、
あの彷徨う者の言葉のように、
恋が太陽が霧を消すように消耗させた者の、
そしてここ（地上）の人々に予感させる、
神がノアと結んだ契約によって、
世界が再び洪水に見舞われることはないと。
そのように、それらの永遠の薔薇からなる
二つの花輪が我らの周りを回り、
そして外なるものが内なるものに応えた。
やがて、その踊りと、もう一つの大いなる祝祭、
歌うことと、燃え立つことの、
光と光が、喜ばしく穏やかに、
一斉に、一つの意志によって静まろうとした時、
まるで、動かす快楽に従って
共に閉じ、共に開かねばならない眼のように、
新たな光の一つの中心から
声が発せられ、その方向へ振り向く私を
星に対する針のようにさせた。
そして語り始めた、「私を美しくする愛が
私をもう一人の指導者について語らせるのです
そのおかげで、私の指導者があれほど称えられたのですから。
一人がいるところには、もう一人も導かれるのがふさわしい。
そうすれば、彼らが一つの戦いに身を投じたように、
彼らの栄光もまた、共に輝くでしょう。
キリストの軍隊は、かくも高価な犠牲を払って
再武装したというのに、その旗印の後ろで
歩みは遅く、疑い深く、まばらでした。
その時、常に統べ治める皇帝は、
危機に瀕していた軍隊のために、備えをされたのです。
それに値するからではなく、ただ恩寵によって。
そして、語られたように、その花嫁を救うために
二人の勇士を送られました。その行い、その言葉によって
道を誤った民は、再び集められたのです。
甘い西風ゼフュロスが吹き始め、
新しい葉を開かせるその地で、
それによってヨーロッパは再び装うのを見られ、
波の打ち寄せる岸からそれほど遠くない、
その波の向こうでは、長い疾走の末に、
太陽は時にすべての人から姿を隠し、
幸運なカラロガの町は座している
大いなる盾の庇護の下に、
その盾には、獅子が服従し、また支配している。
その中で生まれた、キリスト教信仰の
愛に燃える恋人、聖なる戦士は、
味方には優しく、敵には厳しかった。
そして、創造されるやいなや、彼の精神は
生き生きとした徳に満ちあふれ、
母の胎内で、彼女を預言者にしたほどでした。
彼と信仰との間の婚礼が、
聖なる泉で執り行われ、
そこで互いの救いを授け合った後、
彼のために同意を与えた婦人は、
夢の中で見たのです、彼とその後継者から
生まれるであろう、驚くべき実りを。
そして、彼がその本質通りの者となるように、
ここから霊が動いて彼を名付けさせたのです
彼がその全てであった方の、所有格で。
ドミニコと呼ばれました。そして私は彼について語ります、
キリストがその畑を助けるために
選んだ農夫として。
まことにキリストの使者、そして腹心と思われました。
なぜなら、彼のうちに最初に現れた愛は、
キリストが与えた最初の勧告に対するものだったからです。
しばしば、乳母は彼が静かに目覚めて
地面にいるのを見つけました、
まるで『私はこのために来たのだ』とでも言うかのように。
おお、彼の父はまことにフェリーチェ（幸いなる者）！
おお、彼の母はまことにジョヴァンナ（神の恩寵）、
もし、解釈すれば、その名の通りであるならば！
世俗のためにではなく、そのために今人々は苦しんでいる、
オスティエンセやタッデオの後を追い、
しかし、まことのマンナへの愛のために、
彼は短い時間で偉大な博士となり、
そして、葡萄畑を見回る仕事に取りかかったのです。
畑の主が悪ければ、すぐに白く枯れてしまう葡萄畑を。
そして、かつては正しき貧者に対し
より慈悲深かった座（教皇庁）に、それ自体ではなく、
そこに座り、堕落している者のせいですが、
六のために二つや三つを免除することや、
最初に空位となった聖職禄の財産や、
神の貧しき者たちのものである十分の一税ではなく、
彼は求めたのです、誤れる世に対抗して
戦う許可を、その種のために。
その種から、あなたを囲む二十四の植物が生じているのです。
それから、教えと意志を共に携え、
使徒の職務をもって、彼は進みました、
高い水源からほとばしる奔流のように。
そして、異端の茨の中に、
彼の勢いは打ちかかりました、とりわけ活発に
抵抗が最も激しい場所で。
彼から、その後、様々な流れが生じ、
それによってカトリックの庭は潤され、
その若木は、より生き生きと立っているのです。
もし聖なる戦車の片輪がそのようなものであったなら、
それによって聖なる教会は自らを守り、
その内なる争いに戦場で打ち勝ったのであれば、
君にはまさしく明らかであろう、
もう一方の卓越性が、それについてトマスは
私が来る前にかくも丁重であった。
しかしその円周の最も高い部分が描いた軌道は、
捨て去られ、
かつて酒石があった場所には黴がある。
彼の家族は、まっすぐに進んだが、
その足跡に足を重ねて、あまりにも向きを変えたので、
前のものが後ろのものにぶつかるほどだ。
そしてやがて収穫の時に見られるだろう、
悪しき耕作の、その時、毒麦は
倉を奪われたと嘆くだろう。
実に言う、もし一枚一枚探す者がいれば、
我々の書物から、なお一枚の紙を見出すだろう、
そこには「私はかつての私である」と書かれているのを。
しかしそれはカザーレからもアクアスパルタからも来ないだろう、
そこからは会則に対してそのような者たちが来る、
一方はそれを避け、もう一方はそれを締め付けるのだ。
私はボナヴェントゥラの生命である、
バニョレージョの出身で、大いなる職務において
常に左の配慮を後回しにした。
イルミナートとアウグスティンがここにいる、
彼らは最初の裸足の貧者たちであり、
縄帯において神の友となった者たちだ。
サン・ヴィットーレのウーゴが彼らと共にここにいる、
そしてピエトロ・マンジャドーレとピエトロ・スパーノ、
後者は下界で十二の小冊子において輝いている。
預言者ナタンと府主教
クリソストモとアンセルモ、そしてかのドナートゥス、
初源の学芸に手を染めることをよしとした者。
ラバノがここに、そして私の傍らで輝いているのは
カラブリアの修道院長ジョヴァッキーノ
預言の霊を授けられた者だ。
かくも偉大な勇者を称賛するよう
私を動かしたのは、燃えるような礼節であった、
修道士トマスの、そしてその思慮深い言葉であった。
そして私と共にこの仲間たちを動かしたのだ」。
