よく理解しようと欲する者は、想像せよ
私が今見たものを――そしてその像を留めよ、
私が語る間、堅い岩のように――、
十五の星々を、それらは様々の領域で
天をかくも晴朗に活気づけ、
大気のいかなる構造をも凌駕する。
かの車（おおぐま座）を想像せよ、その懐には
我らの天が夜も昼も満たされ、
軸の回転によっても消えることがない。
かの角笛（こぐま座）の口を想像せよ、
それは最初の輪が周りを回る
軸の先端から始まる。
それらが天に二つの印を成したと、
あたかもミノスの娘が
死の冷たさを感じた時に成したように。
そして一方が他方の中にその光を宿し、
両者が回る様は、
一方は先に、他方は後に進むように。
そうすれば、まことの
星座と二重の舞の、ほとんど影を得るだろう、
私がいた場所を巡っていたものの。
なぜなら、それは我らの慣習をかくも超えているからだ、
キアーナ川の動きを
他のすべての天を凌駕する天が動くのが超えているように。
そこでは歌われた、バッカスでも、パイアンでもなく、
三つの位格の神性と、
一つの位格にあるその（神性）と人性（を）。
歌と回転はその尺度を終え、
かの聖なる光たちは我らに注意を向けた、
務めから務めへと自らを幸福にしながら。
調和した神々の中で沈黙を破ったのは、
神の貧者の驚くべき生涯が語られた光であり、
そして言った。「一方の藁が打たれ、
その種がすでに蓄えられたからには、
もう一方を打つようにと、甘き愛が私を誘う。
あなたは信じている、その胸からは肋骨が
引き抜かれて、美しい頬を形作ったと、
その味わいは全世界に代償を払わせたが、
そして、槍で貫かれたその胸においては、
それ以前も以後も、大いに償われたため、
あらゆる罪の天秤を打ち破る、
人間本性が光を持つことが
許される限り、そのすべてが注ぎ込まれたと、
その両者をお創りになった力によって。
それゆえ、私が先に言ったこと、
私が語った時に、第二の者はなかったと、
第五の光に閉ざされた善には、とあなたは注目する。
さて、私があなたに答えることに目を開きなさい、
そうすれば、あなたの信じることと私の言うことが
真理の中で、円の中の中心のようになるのが見えるだろう。
死なぬものと死にうるものは
かのイデアの輝きにほかならない、
我らの主が、愛しつつ、生み出されるイデアの。
なぜなら、その生ける光は、その輝く者から
流れ出て、その者からも、彼らを三位一体にする愛からも
分かたれることはないが、
その善性によって、自らの輝きを集めるのだ、
あたかも鏡に映るように、九つの実体の中に、
永遠に一つのままでありながら。
そこから、末端の潜勢力へと降りてくる、
下へ、作用から作用へと、ついには
束の間の偶然的存在しか作らなくなるまで。
そして、これらの偶然的存在とは、
生成されたものたちのことだと私は解釈する、
天が動くことで、種をもって、また種なしで生み出すものたちを。
これらの蝋と、それを導く者は
同じ様態にはなく、それゆえにイデアの
印の下で、多かれ少なかれ透けて輝くのだ。
それゆえに、同じ木が、
種によって、より良くも悪くも実ることが起こる。
そして、あなた方は異なる天分をもって生まれるのだ。
もし蝋が完璧に引き出され、
天がその最高の徳のうちにあったなら、
印章の光は完全に現れるだろう。
しかし、自然はそれを常に不完全に与える、
芸術の心得はあるが手が震える芸術家と
同様に働きながら。
それゆえ、もし熱き愛が、第一の徳の
明晰な視線を整え、刻印するならば、
すべての完全性がそこに得られるのだ。
かくして、かつて大地は、あらゆる動物的な
完全性を受けるにふさわしく作られた。
かくして、処女は孕むように作られた。
だから、私はあなたの意見を是認する、
人間本性は、その二人の人物においてそうであったようには、
かつてなく、また未来にもないであろうと。
さて、もし私がこれ以上先に進まねば、
「では、いかにしてこの者は比類なき者であったのか？」と
あなたの言葉は始まるだろう。
だが、見えていないことを見えるようにするために、
彼が誰で、何が彼を動かしたのかを考えよ、
「求めよ」と言われた時、彼が願ったことを。
私がお前に見抜けぬほどに
語ったわけではあるまい、彼が王であり、賢慮を求めたことを、
それは彼が十分な王であるためであったと。
この天上の動者たちの数を
知るためではなく、また、必然が
偶然と共に、かつて必然を生み出したか否かを知るためでもなく、
第一の運動が存在すると認められるべきか否かでもなく、
あるいは、半円の中に
直角を持たぬ三角形を作ることが可能か否かでもない。
ゆえに、もし私の言ったこととこれを心に留めるなら、
王としての賢慮こそ、あの比類なき見識であり、
私の意図の矢が突き刺さる的である。
そして、もし「現れた」という言葉に澄んだ目を向けるなら、
それがただ、
数は多いが善き者は稀な、王たちのみを指しているとわかるだろう。
この区別をもって私の言葉を受け取れ。
そうすれば、そなたが信じていることと両立しうる、
最初の父と、我らの喜び給う御方についてのことと。
そしてこのことは常に汝の足に鉛であれ、
汝を疲れし者のごとくゆっくりと動かすために
そして汝が見えぬ「然り」と「否」に対しては：
なぜなら、愚か者たちのうちでも実に下劣なのは、
区別なく肯定し、また否定する者だからだ
一つの場合でも、またもう一つの場合でも；
なぜなら、しばしば起こることだが、
広く信じられている意見が誤った方へ向かい、
そして情愛が知性を縛ってしまうからだ。
岸を離れるのは、無駄以上に悪いことだ、
なぜなら、出発した時と同じようには戻らぬからだ、
真理を求めて漁をし、その術を持たぬ者は。
そしてこのことの明らかな証拠は、世にいる
パルメニデス、メリッソス、ブリッソ、そして多くの者たち、
彼らは進んだが、どこへ行くのかを知らなかった；
同じくサベッリウスやアリウス、そしてあの愚か者たちも
聖書に対して、あたかも剣のようであった
正しい顔を歪めることにおいて。
人々は、また、あまりに確信を持つべきではない
裁くことにおいて、あたかも畑の穀物を
それが熟す前に見積もる者のように；
なぜなら、私は冬の間ずっと見てきたからだ
茨が硬く荒々しい姿を見せ、
その後に頂に薔薇を咲かせるのを；
そして私は見たことがある、真っ直ぐで速い船が
その全航路を海を走り抜け、
最後に港の入り口で滅びるのを。
ベルタ夫人やマルティーノ殿が信じてはならぬ、
ある者が盗み、別の者が捧げ物をするのを見て、
彼らを神の摂理の内にあると見なすことを；
なぜなら、前者は立ち上がり、後者は倒れるかもしれないからだ」。
