中から縁へ、そして縁から中へと
丸い器の中で水は動く、
外からか内からか、打たれるに応じて。
私の心にすぐに生じた
この私が言うことが、丁度、沈黙した時に、
トマス・アクィナスの栄光ある生命が。
生まれた類似性のために
彼の語りとベアトリーチェのそれとの間に。
彼の後で、このように始めるのを彼女は好んだ。
「この者には必要です、そして彼はそれをあなたがたに言いません、
声に出しても、まだ考えてもいませんが、
もう一つの真理の根源へと至ることが。
彼に告げなさい、光は、それによってあなたがたの実体は
花飾られるのですが、あなたがたと共にとどまるのか
それが今あるように永遠に。
そしてもしとどまるなら、告げなさい、どのようにして、その後
あなたがたが再び見えるように作られた後、
それがあなたがたの視力を損なわないことがありえましょうか」。
いかに、より大きな喜びに駆られ、引かれて、
一斉に輪になって踊る者たちは
声を上げ、その仕草を喜ばせるかのように、
そのように、即座で敬虔な祈りに応えて、
聖なる輪は新たな喜びを示した
その旋回と見事な旋律のうちに。
ここで死ぬことを嘆く者は、
かの天で生きるために、ここには見なかったのだ
永遠の雨の涼味を。
かの、常に生きる一にして二、三なるものが、
そして常に、三にして二、一にして君臨し、
囲われずして、すべてを囲むものが、
三度、歌われた、それぞれによって
それらの霊たちから、このような旋律で、
それはあらゆる功徳にふさわしい報いとなるだろう。
そして私は、より神々しい光の中から聞いた
小さな輪から、慎ましやかな声を、
おそらくは天使がマリアに告げたような、
答えるのを。「楽園の祝宴が
続く限り、我らの愛は
このような衣の周りに光を放つでしょう。
その輝きは熱情に従い、
熱情は直観に従う、そしてそれは、
自らの価値を超える恩寵を持つほどに大きい。
栄光に輝く聖なる肉体が
再びまとわれる時、我らの人格は
全てが揃うことで、より喜ばしいものとなるでしょう。
そのゆえに、我らに与えられるものは増すでしょう
至高の善からの無償の光が、
彼を見るための条件となる光が。
それゆえ直観は増さねばならず、
それによって燃え上がる熱情も増し、
そこから発せられる光も増すのです。
しかし、炎を生み出す炭のように、
そしてその熱い輝きで炎を凌駕し、
それでその姿が保たれるように、
そのように、今我らを囲むこの閃光は
見た目において肉体に打ち負かされるでしょう
今なお大地が覆っているその肉体に。
それほどの光も我らを疲れさせることはないでしょう。
なぜなら体の器官は強くなるでしょうから
我らを喜ばせるであろう全てのものに対して」。
それほどに突然で熱心に私には思えた
一つ目と二つ目の合唱隊が「アーメン！」と叫ぶのが、
彼らが死んだ体への望みをよく示したので、
おそらくは自分たちのためだけでなく、母たちのために、
父たちのために、そして愛しかった他の人々のために
彼らが永遠の炎となる前に。
そして見よ、周りに、等しい輝きをもって、
そこにあったものの上に一つの光輝が生まれるのを、
あたかも明るんでいく地平線のように。
そして、宵の口に、
空に新たな姿が現れ始め、
その光景が真実のようであり、また真実でないように見えるように、
私にはそこで新たな存在たちが
見え始め、一つの輪をなし、
他の二つの円周の外を巡るように思われた。
おお、聖霊の真実の輝きよ！
いかにそれは突如として白熱のものとなり、
打ち負かされた我が目は、それに耐えられなかったことか！
しかしベアトリーチェはかくも美しく微笑みながら
私に姿を現したので、その光景は、
心が追うことのできぬものとして、そこに残さねばならない。
それゆえ我が目は力を取り戻し、
再び身を起こした。そして私は自分が移されたのを見た、
ただ我が貴婦人と共に、より高き救いの境地へと。
私は自分がより高く上げられたことをはっきりと悟った、
その星の燃えるような微笑みによって、
それは常よりも赤く私には見えた。
心のすべてをもって、そしてあの言葉で、
それはすべてにおいて一つであるが、神に私は燔祭を捧げた、
新たな恩寵にふさわしいものを。
そして我が胸からまだ尽きてはいなかった、
その犠牲の熱情が。その時私は知った、
その捧げものが受け入れられ、吉兆であったことを。
なぜなら、かくも大いなる光輝と、かくも大いなる赤みをもって
二つの光線の中に輝きが私に現れ、
私は言った。「おお、エリオスよ、汝はかくもそれらを飾るのか！」と。
大小さまざまな光によって区別され、世界の両極の間で白く輝く
天の川が、賢人たちをも疑わせるように、
そのように星々で飾られ、火星の深奥でその光線は、敬うべき印を形作っていた、
それは円の中の四分円の交差のようであった。
ここで私の記憶は私の才を凌駕する。
なぜなら、その十字架はキリストを閃光のように輝かせていたからだ、
そのため私はふさわしい比喩を見出すことができない。
しかし、自らの十字架を背負いキリストに従う者は、
なおも私が書き残したことについて私を許してくれるだろう、
その曙光の中にキリストが閃くのを見て。
腕から腕へ、そして頂から底辺へと、
光が動き、強くきらめいていた、
互いに合わさり、また通り過ぎる際に。
このように地上では、まっすぐなものも曲がったものも、
速いものも遅いものも、姿を変えながら見られる、
長短さまざまな、物体の微粒子が、
筋をなす光線の中を動くように、
それは時として、身を守るために、
人々が知恵と術とをもって手に入れる影である。
そして、多くの弦が調和して張られた、ジグやハープが甘い音色を奏でるように、
その旋律が理解できない者にも、
そのように、そこに私に現れた光から、
十字架を通じて一つの旋律が集められ、
その賛歌を理解することなく、私を魅了した。
私はそれが高らかな賛美であることにはよく気づいていた。
なぜなら私には「蘇りたまえ」「勝ちたまえ」と聞こえてきたからだ、
理解せずとも聞く者のように。
私はそこのものに深く心を奪われたので、
それまでいかなるものもなかった、
これほど甘い絆で私を縛るものは。
おそらく私の言葉はあまりに大胆に思われるだろう、
あの美しい瞳の喜びを後回しにして、
それを見つめることで私の望みは安らぎを得るのだが。
しかし、生ける印であるところの
あらゆる美は、上へ行くほどにその力を増し、
そして私がそこでその瞳に顔を向けていなかったことを
知る者は、私が自らを責めることについて私を許すことができ、
私を許すために、そして私が真実を語るのを見るだろう。
なぜなら、聖なる喜びはここで閉ざされたのではなく、
登るにつれて、より純粋になるからである。
