慈悲深き意志、その中では
正しく吹く愛が常に溶け込む、
不正な意志の中で欲望がそうするように、
その甘美な竪琴を沈黙させ、
そして聖なる弦を静まらせた、
天の右手が緩め、そして張る弦を。
どうして正しき祈りに耳を貸さないことがあろうか
あの実体たちが、私に願う心を起こさせるために
私が彼らに祈るようにと、声を揃えて黙ったのに？
果てしなく嘆くがよい
永遠に続かぬものを愛するがために
その愛（永遠の愛）を自ら脱ぎ捨てる者は。
穏やかで清らかな夜空を
時折、突如として火が走り、
安らかに留まっていた目を動かし、
そして場所を変える星のように見えるが、
それが燃え上がった場所からは
何も失われず、そしてそれは束の間しか続かない、
そのように、右に広がる角から
その十字架の足元へと一つの星が走った、
そこに輝く星座の中から。
宝石はそのリボンから離れず、
むしろ光の帯に沿って走り抜けた、
それは雪花石膏の背後の炎のように見えた。
そのように敬虔にアンキセスの影は身を差し出した、
我らが最も偉大なミューズが信頼に値するならば、
エリソで息子に気づいた時に。
「おお、我が血よ、おお、溢れ注がれた
神の恩寵よ、汝のように、誰に
かつて二度、天の門が開かれたことがあろうか」。
そのようにその光は言った。ゆえに私は彼に注意を向けた。
それから我が貴婦人に顔を向けると、
こちらでもあちらでも私は驚嘆した。
なぜなら彼女の瞳の中には微笑みが燃えていたからだ、
そのような微笑みで、私は自らの目で底に触れたと思った、
私の栄光と私の楽園の底に。
それから、聞くにも見るにも喜ばしく、
その魂はその言葉の初めに事柄を付け加えた、
私はそれを理解できなかった、あまりに深く語ったので。
選択によって私から隠されたのではなく、
むしろ必然によってであった、なぜならその思想が
死すべき者の理解の的を超えていたからだ。
そして燃える情愛の弓が
すっかり緩められ、その言葉が
我らの知性の的へと下りてきたとき、
私が最初に聞き取った言葉は、
「祝福あれ、三位一体にして一なる御身よ」であった、「わが末裔に
かくも手厚い慈悲を賜る御身に！」。
そして続けた。「心地よく、そして長かった断食、
白も褐色も決して変わることのない
大いなる書物を読んで得たものを、
おまえは満たしてくれた、我が子よ、この光の中で、
私が語りかけるこの中で。かの御方のおかげで、
その高き飛翔のためにおまえに羽をまとわせた御方の。
おまえは思う、おまえの考えが私に流れ込むのは
第一のものからだと。あたかも一を知れば
そこから五や六が放射されるように。
それゆえに、私が何者であるか、なぜ私が
この喜ばしき群衆の誰よりも
おまえに喜んで見えるかを、おまえは問わぬ。
おまえは真実を信じている。なぜなら、この世の
小さき者も大いなる者も、かの鏡を覗き込むのだから、
そこでは、おまえが思うより先に、その思いが広げられるのだ。
だが、私が永遠の眼差しで見守り、
甘き渇望で私を渇かせる聖なる愛が、
よりよく満たされるために、
おまえの確かな、大胆な、喜ばしき声で
その意志を響かせよ、その願いを響かせよ、
それに対する私の答えはすでに定められているのだ！」。
私はベアトリーチェに振り向いた。すると彼女は私が
話す前にそれを聞き、私に微笑みで合図を送った、
それが私の意志の翼を成長させた。
そして私はこう始めた。「情愛と知性は、
第一の等しさが御身らに現れるやいなや、
御身ら一人一人にとって同じ重さとなりました、
なぜなら、御身らを照らし、燃やした太陽は、
その熱と光においてかくも等しいがゆえに、
いかなる比較も及ばないからです。
しかし、意志と表現の術は、定命の者においては、
御身らには明らかな理由によって、
翼の羽の生え方が異なります。
それゆえ、定命の者である私は、この
不均衡の中にいると感じ、したがって感謝するのは
心をもってのみです、この父祖の歓迎に。
されど私はあなたに懇願します、この貴き喜びを宝石で飾る、
生けるトパジオよ、
あなたの御名で私を満たしてくださるように」。
「おお、我が枝よ、そなたを待ちながらも私が喜んでいた、
私がそなたの根であった」：
そのような始まりを、答えて、彼は私になした。
その後、彼は私に言った、「そなたの家名が由来すると言われる者、
そして百余年も
第一の環で山を巡っている者は、
我が子であり、そなたの曽祖父であった。
まさしく相応しいことだ、その長い苦役を
そなたがその行いによって短くしてやるのは。
フィレンツェは古い城壁の内側で、
そこから今も第三時と第九時を告げる鐘の音を取るが、
平和で、質素で、慎ましかった。
鎖飾りも、花冠も持たず、
飾り立てた裳裾も、飾り帯もなかった
人そのものよりも目立つような。
娘が生まれても、まだ父を恐れさせはしなかった、
なぜなら時代と持参金が
あちらこちらで度を越すことはなかったからだ。
一家の家々が空になることもなく、
まだサルダナパロスは来ていなかった
寝室で何ができるかを示すために。
まだモンテマロは打ち負かされていなかった
そなたたちのウッチェラトーイオに、それは、登るにつれて打ち負かされたように
下りる時もまたそうなるであろう。
ベッリンチョン・ベルティが革と骨の帯を締め
歩むのを私は見た、そして鏡から来た
彼の妻は、顔に化粧もせず。
そしてネルリ家の者とヴェッキオ家の者が
簡素な皮衣に満足しているのを見た、
そしてその妻たちは糸紡ぎ竿と巻き糸玉に向かっていた。
おお、幸いなる女たちよ！ 各々が確信していた
自らの墓所を、そしてまだ誰も
フランスのために寝床に見捨てられてはいなかった。
一人は揺り籠の世話に夜を明かし、
そして、慰めながら、言葉を使っていた
最初に父や母たちを楽しませる言葉を。
もう一人は、糸繰り棒から繊維を引き出しながら、
家族と共に物語を語っていた
トロイア人、フィエーゾレ、そしてローマの。
その頃には驚異と見なされたであろう
一人のチャンゲッラ、一人のラーポ・サルタレッロは、
今そうであるだろうキンキナトゥスやコルネリアのように。
かくも安らかで、かくも美しい
市民の暮らしに、かくも忠実な
市民社会に、かくも心地よい住処に、
マリアは私を授けた、高らかな叫びで呼ばれて。
そしてお前たちの古い洗礼堂で
私はキリスト教徒となると共にカッチャグイーダとなった。
モロントとエリゼオは私の兄弟であった。
我が妻はポーの谷から私のもとに来て、
そこからお前の姓は生まれたのだ。
その後、私は皇帝クラードに従った。
そして彼は私に自らの騎士の帯を授けた、
善き働きによって、それほどまでに私は彼に気に入られたのだ。
彼に従い、私はあの邪悪な法に立ち向かった
その民は、牧者たちの罪により、お前たちの正義の地を奪っている。
そこで私は、かの卑劣な民によって
偽りの世から解き放たれた、
その世への愛は多くの魂を汚すものだが。
そして殉教を経て、この安らぎへと至ったのだ」。
