おお、我らが血筋の卑小さよ、
もしおまえが地上の人々を誇らせるとしても、
我らが想いの弱まるこの地では、
私には決して驚くべきことではない。
なぜなら、欲望の歪むことのない場所、
すなわち天国で、私はおまえを誇ったのだから。
まことにおまえはすぐに縮んでしまう外套。
日々、徳を継ぎ足さねば、
時は鋏を手に巡り歩く。
かつてローマで初めて用いられた「ヴォイ」という敬称で、
その民は今やあまりそれに固執しないが、
私は再び言葉を始めた。
すると、少し離れていたベアトリーチェは、
微笑みながら、咳をしたかのようだった、
グィネヴィアの最初の過ちが記された時に。
私は始めた。「あなた様は私の父です。
あなた様は私に語る全ての勇気を与えてくださる。
あなた様は私を高め、私は私以上になるのです。
多くの流れから私の心は喜びに満たされ、
自らが歓喜する、
それに耐えて壊れないがゆえに。
では、お教えください、我が親愛なる初穂よ、
あなた様の祖先はどなたで、年はいつでしたか、
あなた様の幼年時代に記された年は。
お教えください、聖ジョヴァンニの羊小屋について、
当時どれほどの大きさで、どのような人々が
その中で最も高い座にふさわしかったかを」。
風が吹くにつれて燃えさしが炎となって
息づくように、私の心尽くしの言葉にその光が
輝きを増すのを私は見た。
そして、私の目にますます美しく映るにつれて、
さらに優しく穏やかな声で、
しかしこの現代の言葉遣いではなく、
私に語った。「『アヴェ』と告げられたその日から、
今や聖女である我が母が、私を身ごもり
重かった体から楽になった出産の日まで、
その獅子座に、五百と五十と
三十回、この火が来たのだ、
その足元で再び燃え上がるために。
我が古き先祖たちと私は、その場所で生まれた、
あなた方の年一回の競技を走る者たちから見て、
最後の六分の一区画が最初に見つかる場所に。
我が先祖についてはこれだけ聞けば十分だろう。
彼らが誰で、どこからここへ来たのかは、
正直であるよりはむしろ語らぬ方がよい。
当時そこで、マルスと洗礼者との間で
武具を扱えた者すべてを合わせても、
今生きている者たちの五分の一であった。
だが、今ではカンピ、チェルタルド、フェッギーネの者で
混じり合った市民たちは、
最も身分の低い職人に至るまで純粋な姿で見られたのだ。
おお、私が言うかの民が近隣にいる方が、
そしてガッルッツォとトレスピアーノに
あなた方の国境がある方が、どれほど良かったことか。
彼らを内に抱え、アグーリョーネの田舎者の、
あのシーニャの者の悪臭に耐えるよりは！
彼はすでに汚職のために目を光らせている！
もし世で最も堕落した民が、
カエサルに対して継母でなく、
我が子に対する母のように慈悲深かったなら、
フィレンツェ人となり、両替や商いをするある者は、
シミフォンティに帰ったことであろう、
その祖父が物乞いに行っていた場所へ。
モンテムルロは今なおコンティ家のものであったろう。
チェルキ家はアコーネの教区に、
そして恐らくヴァルディグレーヴェにブオンデルモンティ家がいただろう。
常に人々の混淆は、
都市の悪の始まりであった、
あなた方の体にとって、消化しきれない食べ物がそうであるように。
そして盲目の雄牛は盲目の子羊よりも早く倒れる。
そしてしばしば、五本の剣よりも一本の剣の方が
より多く、より良く断ち切るのだ。
もし君がルーニとオルビザーリアに目を向け、
それらがどうなったか、そしてその後を追って
キウージとシニガッリアがどうなりつつあるかを見れば、
家系がいかに滅びるかを聞くことも、
新しいこととも、辛いこととも思わぬだろう、
都市にも終わりがあるのだから。
あなた方のものすべてに死がある、
あなた方自身と同じように。しかしそれは、長く続くものにおいては
隠されており、人の命は短いのだ。
そして月天の運行が、
休みなく岸辺を覆い、また現すように、
フィレンツェに対して運命の女神もそうするのだ。
それゆえ、驚くべきことと思われるべきではない、
私が語るであろう、かの高貴なフィレンツェ人たちのことを、
その名声は時の中に隠されているが。
私はウーギ家を見、カテッリーニ家を見た、
フィリッピ家、グレーチ家、オルマンニ家、そしてアルベリーキ家を、
すでに没落しつつあった、高名な市民たちを。
そして偉大であると同時に古い家々を見た、
デッラ・サンネッラ家、デッラ・アルカ家、
そしてソルダニエーリ家、アルディンギ家、ボスティキ家と共に。
今は重荷となっている門の上には
新たな裏切りの罪がのしかかり、その重さは
やがてそれは舟（国家）の難破となろうが、
そこにラヴィニャーニ家がいた、そこから
グイド伯と、その名の者たちは皆
高貴なベッリンチョーネの名を後に継いだのだ。
デッラ・プレッサ家はすでに知っていた
いかに統治すべきかを、そしてガリガイオ家は
すでに家で柄と柄頭を金で飾っていた。
ヴァイオ（毛皮）の柱（ピリ家の紋章）はすでに偉大であった、
サッケッティ家、ジュオーキ家、フィファンティ家、バルッチ家
そしてガッリ家と、枡のことで顔を赤らめる者たちも。
カルフッチ家が生まれた家系は
すでに偉大で、すでに引き立てられていた
高位の官職にシーツィ家とアッリグッチ家が。
ああ、私は何と多くの者たちを見たことか、彼らは滅ぼされたのだ
自らの傲慢さゆえに！ そして金の球（ランベルティ家の紋章）は
フィレンツェを、そのあらゆる偉業において輝かせていた。
そのように、彼らの父祖たちは振る舞ったのだ
あなたがたの教会に空位が生じるたびに
枢機卿会議に座して肥え太る者たちの。
あの傲慢な一族は、竜と化す
逃げる者を追うとき、そして歯をむき出す者や
あるいは財布を見せる者には、子羊のようにおとなしくなる、
その一族はすでに台頭していたが、身分の低い家柄だった。
そのためウベルティン・ドナートは喜ばなかった
義父が彼らを親族にしてしまったことを。
すでにカポンサッコ家はメルカート（市場）に
フィエーゾレから下りてきており、すでに
ジューダ家とインファンガート家は良き市民であった。
信じがたい、しかも真実のことを言おう。
小さな城壁には門を通って入ったが、
それはデッラ・ペーラ家の人々にちなんで名付けられていた。
その美しい紋章を掲げる者は皆、
偉大な男爵のもので、その名とその功績を
聖トマスの祝祭が慰める、
彼から騎士の位と特権を授かった。
今日、それを縁飾りで囲む者は
民衆と手を組んでいるけれども。
すでにグアルテロッティ家とインポルトゥーニ家がいた。
そしてボルゴ地区はもっと静かであっただろう、
もし新しい隣人たちがいなかったならば。
お前たちの嘆きが生まれたその家は、
お前たちを死に至らしめた正当な憤りによって
お前たちの喜ばしい暮らしに終わりを告げたが、
その家もその縁者たちも、誉れ高かった。
おおブオンデルモンテよ、何と不幸にもお前は逃れたことか
他人の勧めによって、かの家との婚儀を！
今は悲しんでいる多くの者が、喜んでいたであろう、
もし神がお前をエマ川に与えていたならば
お前が初めて都にやって来た時に。
だが、あの欠けた石にはふさわしかったのだ
橋を見守るあの石に、フィレンツェが生贄を捧げることは
その最後の平和の時に。
これらの人々、そして彼らと共にいた他の人々と、
私はフィレンツェがかくのごとき安らぎにあるのを見た、
嘆き悲しむべきいかなる理由も持たなかった。
これらの人々と共に私は見た、栄光に輝き
そして正義に満ちたその民を、あまりにそうであったので、百合の紋章が
決して槍の先に逆さに掲げられることはなく、
また分裂によって赤く染められることもなかったのだ」。
