クリメネのもとへ、確かめるために来た、
自分について聞いたことを、
今なお父を子に慎重にさせるあの者のように、
そのような私であり、そのように感じ取られていた
ベアトリーチェにも、そして聖なる光にも、
先に私のために場所を移したその光にも。
それゆえ我が貴婦人は言った、「あなたの望みの
炎を外へ放ちなさい。そうすればそれは現れるでしょう
内なる刻印がはっきりと押されて。
あなたの言葉で我らの知識が増すためではなく、
あなたが自ら敢えて渇きを語り、
人があなたに注いでくれるようにするためです」。
「おお、我が親愛なる根源よ、あなたは高く昇り、
地上の知性が、三角形に二つの鈍角は
収まらないと見るように、
そのようにあなたは偶有の事柄を
それらが存在する前に見るのです、一点をみつめて、
そこには全ての時が現在としてあるのですから。
私がウェルギリウスと共にあって
魂を浄める山を登り
そして死者の世界を下っていた時、
私の未来の人生について語られました
重い言葉が。もっとも私は感じてはいますが
運命の打撃にはびくともしないと。
それゆえ私の願いは満たされるでしょう
どのような運命が私に近づくのかを理解することで。
なぜなら、予見された矢はより緩やかに来るのですから」。
かくして私は、あの光そのものに言った、
先に私に語りかけた光に。そしてベアトリーチェが
望んだように、私の願いは打ち明けられた。
愚かな民が、
罪を取り除く神の小羊が屠られる前に囚われていたような、
曖昧な言葉ではなく、
明瞭な言葉と的確な
話しぶりで、その父なる愛は答えた、
自らの微笑のうちに隠され、また現れながら。
「偶然というものは、そなたたちの物質世界の
書冊の外には及ばぬが、
永遠の御前にはすべて描かれている。
しかし、それによって必然性を帯びることはない、
ちょうど、川を下る船が、それを映す眼差しから
必然性を帯びないのと同じようにな。
そこから、オルガンの甘美な響きが
耳に届くように、私には
そなたに用意されている時が見えるのだ。
ヒッポリュトスがアテネを去ったように、
無慈悲で不実な継母によって、
そのようにそなたはフィレンツェを去らねばならぬ。
これは望まれ、これはすでに企まれている、
そして、これを企む者によって速やかに実行されるだろう、
キリストが日々売り買いされる場所で。
非難は、常のごとく、傷つけられた側に
声高に付きまとうだろう。しかし、復讐は
それを施す真実の証となるであろう。
そなたは、最も愛しく
愛したすべてのものを残していく。そしてこれこそが
追放の弓が最初に放つ矢なのだ。
そなたは味わうだろう、他人のパンがいかに
塩辛い味であるか、そして他人の家の階段を
上り下りすることが、いかに辛い道であるかを。
そして、そなたの肩に最も重くのしかかるのは、
悪辣で愚かな仲間たちであろう、
そなたがこの谷に落ち込むことになる
彼らは皆、恩知らずで、狂気じみ、不信心となって
そなたに敵対するだろう。だが、ほどなくして
そなたではなく、彼らがこめかみを赤く染めるのだ。
彼らの獣性が、その行く末を
証明するだろう。ゆえに、そなたにとっては
自ら一党を成したことが誉れとなろう。
そなたの最初の避難所、最初の宿は
あの大ロンバルド人の礼節であろう、
梯子の上に聖なる鳥を掲げる者のだ。
彼はそなたに、かくも温情ある配慮を寄せ、
与えることと求めること、そなたら二人の間では、
他の者たちの間ではより遅い方が、先になるだろう。
彼と共に、そなたは見るだろう、刻印された者を、
生まれる時に、この強き星によって、
その行いが注目すべきものとなるほどに。
人々はまだそれに気づいていない
その若さゆえに、いまだ九年しか
これらの天球は彼の周りを回っていないのだから。
だが、ガスコーニュ人が高貴なエンリーコを欺く前に、
彼の美徳の火花は現れるだろう
金銭も労苦も意に介さぬ姿のうちに。
彼の壮麗な行いは知れ渡り
やがて、その敵たちでさえ
それについて舌を黙らせてはおけぬだろう。
彼を、そして彼の恩恵を期待せよ。
彼によって多くの人々の運命は変えられ、
富める者と貧しき者がその境遇を変えるだろう。
そして、そなたは心に書き留めるであろう
彼のことを、そしてそれを語ってはならぬ」。そうして彼は言った、
その場に居合わせる者には信じ難いことを。
そして加えた、「子よ、これらが註解である
そなたに告げられたことの。見よ、これが陰謀だ
いくつかの回転の後に隠されている。
しかし、そなたの隣人らを憎むことは望まぬ、
そなたの人生は未来へと続くのだから
彼らの裏切りの罰よりもはるか彼方へ」。
沈黙して、完了したことを示されたので
聖なる魂が、緯糸を織り込むのを
私が差し出した経糸の張られたその機に、
私は語り始めた、切望する者のように、
疑いながら、助言を、ある人物からの
見通し、正しく望み、そして愛する（人物からの）：
「父よ、私はよく見ております、時がいかに私に向かって
鞭を打っているかを、私に一撃を与えるために
それは、最も身を委ねる者にこそ最も重い一撃です。
それゆえ、私が先見の明で武装するのは良いことです、
それで、もし最も愛する場所が私から奪われても、
私が自らの詩ゆえに他の場所を失わないように。
果てしなく苦い世界を下に、
そしてかの山の、その美しい頂から
我が貴婦人の瞳が私を引き上げてくださった山を、
そしてその後は天を、光から光へと、
私は学びました、それをもし私が語り直せば、
多くの者にとって強い苦味の味わいとなるでしょう。
そしてもし私が真実に対して臆病な友であるならば、
私は人々の間で生きるのを失うことを恐れます
この時代を古い時代と呼ぶであろう（人々の間で）。
私の宝が微笑んでいたその光は
私がそこで見出した（光は）、まずきらめき、
太陽の光を受けた黄金の鏡のように。
そして答えた、「暗い良心は
自らのあるいは他者の恥によって
やはりあなたの辛辣な言葉を感じるだろう。
しかしながら、一切の偽りを退け、
あなたのヴィジョンを全て明らかにせよ。
そして痒いところは掻かせておけばよい。
なぜなら、あなたの声がたとえ不快であっても
最初の味わいにおいて、生命の糧を
後には残すだろう、それが消化された時には。
あなたのこの叫びは風のようになるだろう、
それは最も高い峰を最も強く打つ。
そしてこれは、名誉にとってささやかな根拠ではない。
それゆえ、あなたにはこれらの天輪や、
山や、苦悩の谷において示されたのだ
ただ名声の知られた魂たちだけが、
なぜなら、聞く者の魂は、安らぎも
固い信仰も持たないからだ、ある手本によっては
その根が知られず隠されている（手本では）、
また、明らかでない他の論拠によっても」。
