すでに自らの言葉のみを喜んでいた
かの祝福された鏡は、そして私は味わっていた
自らのものを、甘きをもって苦きを和らげつつ。
そして私を神へと導くかの貴婦人は
言った、「考えを変えなさい。私がいることを思いなさい
あらゆる不正を軽くする方の傍らに」。
私は愛に満ちたその響きに振り返った
わが慰めの。そしてその時私が見た
聖なる瞳の中の愛を、ここに私は記すのを諦める。
それはただ私の言葉を信じないからではなく、
心が還ることができないからだ
自らを超えてそれほど高く、他者が導かねば。
その点について私が語り直せるのはこれだけだ、
彼女を見つめていると、私の情愛は
他のあらゆる欲望から解き放たれたということ、
ついに永遠の喜びが、まっすぐに
ベアトリーチェに輝き、その美しい顔から
第二の様相をもって私を満たした。
微笑みの光で私を打ち負かし、
彼女は私に言った、「向き直って聞きなさい、
天国はわが瞳の中にのみあるのではないのだから」。
この世で時折見られるように
眼差しの中の愛情が、もしそれほど強ければ、
それによって魂がすべて奪われるほどに、
そのように聖なる稲妻の閃きの中に、
私が向き直ると、私はその願いを知った
彼のうちにある、私にまだ少し語りたいという願いを。
彼は始めた、「この第五の敷居に
頂から生きる樹の、
常に実を結び、決して葉を失わぬ樹の、
祝福された魂たちがいる。彼らは地上で、先に
天に来る前に、大いなる名声を得た者たちだ、
いかなるムーサもそれによって豊かになるほどに。
ゆえに十字架の腕を見よ。
私が名を呼ぶ者が、そこで行いを示すだろう
雲の中でその素早い火が行うような」。
私は十字架を一つの光が引かれるのを見た
ヨシュアの名が呼ばれると、それがなされたように。
私には行いより先に言葉が知られることはなかった。
そして気高きマカベオの名に
私はもう一つが回転しながら動くのを見た、
そして喜びが独楽の鞭であった。
同じくシャルルマーニュとオルランドのために
二つを私の注意深い視線は追った、
目が飛ぶその鷹を追うように。
その後、グイリエルモとリノアルドが引き
そしてゴッティフレーディ公が私の視線を
その十字架の向こうへ、そしてルベルト・グイスカルドも。
それから、他の光の中に動き混じり、
私に語りかけた魂は私に示した
天の歌い手たちの間でいかなる芸術家であるかを。
私は右側に向き直った、
ベアトリーチェの中に私のなすべきことを見るために、
それが言葉か、あるいは仕草で示されるかを。
そして私は彼女の光がかくも清らかで、
かくも喜びに満ちているのを見た、その姿は
これまでの、そして最後の常の姿をも凌いでいた。
そして、より大きな喜びを感じるために
善行を積むことで、人が日ごとに
自らの徳が高まるのに気づくように、
そのように私は、私の周回が
天と共にその円弧を増したことに気づいた、
あの奇跡がより美しく飾られるのを見て。
そして、ほんのわずかな時間の間に
白い肌の女性に起こる変化、その顔が
恥じらいの重荷を解き放つときのような、
そのような変化が私の目に映った、私が向き直ると、
その穏やかな第六の星の白さによって、
その星は私を自らの中へ受け入れていた。
私はその木星の松明の中に見た
そこにある愛の輝きが
私の目に我らの言葉を綴るのを。
そして、川岸から飛び立った鳥たちが、
まるで自らの糧を祝い合うかのように、
ある時は円を描き、またある時は別の隊列を組むように、
そのように光の中で聖なる被造物たちが
飛びながら歌い、そして自ら
ある時はD、ある時はI、またある時はLの形を成していた。
まず、歌いながら、その調べに合わせて動き、
やがて、これらの印の一つとなると、
しばらく静止して沈黙した。
おお、ペガサスの女神よ、あなたは才能を
輝かしくし、それを永続させる、
そして彼らはあなたと共に都市や王国を。
あなたの光で私を照らし、私が描き出すことができるように、
私が心に描いたままの彼らの姿を。
あなたの力がこの短い詩句に現れんことを！
かくして五掛ける七の
母音と子音で示された。そして私は書き留めた
私に語られたと思われた、その部分部分を。
「DILIGITE IUSTITIAM（汝ら、正義を愛せよ）」が、まず
描かれたすべてにおける動詞と名詞であった。
「QUI IUDICATIS TERRAM（地を裁く者たちよ）」が、最後であった。
やがて第五の語のMの中に
彼らは整然と留まった。その結果、木星は
金で飾られた銀のように見えた。
そして私は他の光が下りてくるのを見た、
Mの頂点へと、そしてそこで静まるのを、
歌いながら、思うに、自らを動かす善を。
そして、燃える薪を打つときのように
無数の火花が立ち上り、
そこから愚か者たちは吉凶を占うのが常であるが、
そのようにそこから千以上の光が
再び立ち上り、高く、あるいは低く昇るのが見えた、
それらを灯す太陽が定めたままに。
そして、それぞれがその場所に静まると、
私は鷲の頭と首が
その際立つ炎によって表されるのを見た。
そこに描く者には、導く者はいない。
むしろ彼自身が導き、彼から思い出されるのだ
巣の形となるあの徳が。
先に「M」の字に
百合の花を咲かせることに満足していたように見えた
他の福者たちは、わずかな動きでその印に従った。
おお、甘美なる星よ、いかなる、そしていかに多くの宝石が
私に示したことか、我らの正義が
あなたが宝石で飾る天の効果であることを！
それゆえ私は、その中に始まる御心に祈る
あなたの動きとあなたの徳が、再び見つめたまえと
あなたの光を損なう煙がどこから出るのかを。
そうして、今一度怒りを発したまえと
神殿の中で売り買いすることに対して
奇跡としるしと殉教によって築かれた。
おお、私が観照する天の軍勢よ、
地上にいる者たちのために祈りたまえ
皆が悪しき手本に従い道を踏み外しているのだから！
かつては剣をもって戦がなされたものだった。
しかし今や、あちこちで奪うことによってなされる
慈悲深き父が誰にも閉ざさぬパンを。
だが、ただ消すために書くお前よ、
ペテロとパウロが、死んだことを思え
お前が荒らす葡萄畑のために、今もなお生きていることを。
お前は確かに言えるだろう、「私は欲望を固く定めている
ただ一人生きることを望み
そして舞踏によって殉教へと引かれた者に、
漁師もパウロも知らぬほどに」と。
