我が前に翼を広げて現れたのは、
甘美な享受の中で結び合わされた魂たちが
喜びをもって創り出したあの美しき姿であった。
個々の魂はあたかも小さなルビーのようで、その中では
太陽の光が燃え盛るように輝き、
我が目にはその光（太陽）を反射していた。
そして私が今から語らねばならぬことは、
いかなる声も伝えたことがなく、いかなるインクも記したことがなく、
いかなる想像力もかつて捉えたことがなかった。
というのも、私は嘴が語るのを見、また聞き、
その声に「私」と「私の」が響くのを、
概念の上では「我ら」と「我らの」であった時に。
そしてそれは語り始めた、「正しく敬虔であったために
私はここにあの栄光へと高められた、
いかなる望みにも打ち負かされぬ栄光へと。
そして地上に私は我が記憶を遺した、
それは、かの地の悪しき人々も
それを称賛はするが、その物語（手本）には従わない」。
このように、多くの熾火から一つの熱が
感じられるように、多くの愛から
ただ一つの音がその姿から発せられた。
そこで私は次に言った、「おお、永遠の歓びの
永久に咲く花々よ、あなた方はその全ての香りを
私にはただ一つのものと思わせてくれる、
息吹（言葉）をもって、私の大いなる渇望を解いてください、
それは長く私を飢えさせてきたもので、
地上ではいかなる糧も見出せなかったのです。
私はよく知っています、もし天の他の圏域が
神の正義を自らの鏡とするとしても、
あなた方の圏域はそれをヴェール越しに捉えはしないことを。
あなた方は、私がどれほど熱心に聞く準備をしているかご存知です。
あなた方はご存知です、あの疑いがどのようなものか、
私にとってかくも古くからの渇望となっているあの疑いを」。
頭巾から出る隼のように、
頭を動かし、翼を打ち鳴らし、
意欲を示し、自らを美しく見せる、
その印が、神の恩寵の
賛美で織りなされ、
天上で喜ぶ者が知る歌と共に、そのようになるのを私は見た。
そして語り始めた。「世界の果てにコンパスを回し、
その内に、隠れたものと現れたものとを
あれほど区別された方は、
その御言葉が無限の超越のうちに
留まらぬほどには、その力を宇宙全体に
刻みつけることはできなかった。
そしてこのことから、全ての被造物の頂点であった
最初の傲慢な者が、
光を待たなかったために、未熟なまま堕ちたことは確かである。
そしてこれより、いかなる劣った自然も
終わりなく自らを尺度とするあの善にとっては
短い器であることが明らかになる。
それゆえ、あなた方の視力は、
万物が満たされている精神の光線の
一つであるに違いないが、
その本性からして、その原理を
見えるものをはるかに超えて見分けるほど
強力ではありえない。
それゆえ、永遠の正義の中へ
あなた方の世界が受け取る視力は、
海の中の眼のように、深く入り込む。
岸辺から底を見ることはできても、
沖ではそれを見ない。それにもかかわらず
それはあり、ただその深さがそれを隠しているのだ。
光は、決して乱れることのない
静けさから来るのでなければ、光ではない。むしろそれは闇
あるいは肉の影、またはその毒である。
今や、お前には十分に開かれた、
生ける正義を隠していた隠れ場所が、
お前がかくも頻繁に問いを立てていたそれについて。
お前はこう言っていたからだ。「一人の男がインダス川の
岸辺に生まれ、そこにはキリストについて語る者も
読む者も書く者もいない。
そして彼の全ての意志と善き行いは、
人間の理性がみる限り、
生活においても言葉においても罪がない。
彼は洗礼を受けず、信仰なく死ぬ。
彼を罪に定めるこの正義はどこにあるのか？
彼が信じないのなら、彼の罪はどこにあるのか？」と。
さて、お前は何者か、裁きの座に座り、
一スパンの短い視力で、
千マイルも遠くから裁こうとするとは？
確かに、私と共に思索を深める者にとって、
もしあなた方の上に聖書がなかったなら、
大いに疑うべきであろう。
おお、地上の獣よ！おお、鈍い知性よ！
それ自体が善である第一の意志は、
至高の善であるそれ自体から、決して動かなかった。
それに調和する限りにおいて正しくある。
いかなる被造の善もそれを引き寄せず、
むしろそれが、光を放ちながら、それを生み出すのだ」。
巣の上で身を翻すように
雛に餌を与え終えたコウノトリが、
そして餌を与えられた雛が彼女を見つめるように、
そのようになった、そして私は眉を上げた、
その祝福された姿は、翼を
多くの助言に押されて動かしていた。
旋回しながら歌い、そして言った、「私の音色が
お前には理解できぬように、
永遠の審判も汝ら定命の者にはそのようなものだ」。
やがてその輝く炎は静まった
聖霊の、なおもその印のうちに
ローマ人を世に敬われる者とした、
それは再び語り始めた、「この王国には
キリストを信じなかった者は決して昇らなかった、
彼が木に釘付けにされる前も後も。
だが見よ、多くが『キリストよ、キリストよ！』と叫ぶが、
審判の時にははるかに近くないだろう
彼に、キリストを知らぬ者よりも。
そしてそのようなキリスト教徒をエチオピア人は断罪するだろう、
二つの集団が分かたれる時、
一方は永遠に富み、もう一方は貧しい。
ペルシャ人たちは汝らの王たちに何と言えるだろう、
あの開かれた書物を見る時、
その中には彼らの全ての不名誉が記されているのを？
そこでは見られるだろう、アルベルトの行いの中に、
やがて筆を動かすことになるであろうものが、
それゆえにプラーガの王国は荒廃するであろう。
そこでは見られるだろう、セーヌ川にもたらされる悲しみが、
金貨を偽造することによって、
猪の一撃で死ぬであろう者が起こすものを。
そこでは見られるだろう、渇望させる傲慢さが、
スコットランド人とイギリス人を狂わせ、
そのため自らの境界の中に留まることができない様が。
見られるであろう、淫蕩と柔弱な生活が、
かのスペインの者と、かのボヘミアの者の、
彼らは決して武勇を知りもせず、また望みもしなかった。
見られるであろう、エルサレムの跛者のもとに
その善行が一つの「i」で記されているのが、
一方でその反対は一つの「m」で記されるであろう。
見られるであろう、貪欲と卑劣さが
火の島を守る者の、
そこはアンキセスが長い生涯を終えた場所。
そして、彼がいかに僅かであるかを示すために、
その記述は切り詰められた文字となるであろう、
狭い場所に多くを書き記すために。
そして各人に見えるであろう、汚らわしい行いが
叔父と兄弟の、彼らはかくも優れた
国と二つの王冠を辱めたのだ。
そしてポルトガルの者とノルウェーの者も
そこでは知られるであろう、そしてラシュカの者も、
彼はヴェネツィアの硬貨を不正に模倣した。
ああ、幸いなるハンガリーよ、もしこれ以上
虐げられなければ！そして幸いなるナバラよ、
もし彼女を囲む山で武装するならば！
そして各人は信じるべきだ、すでに、その前触れとして
ニコシアとファマグスタが
その獣ゆえに嘆き、争っていることを、
彼は他の者たちの傍らから離れぬ」。
