全世界を照らす者が
我らの半球からかくも下り、
いかなる場所でも昼が尽きるとき、
空は、初めは彼によってのみ輝き、
突如として再び姿を現す
その中で一つの光が輝く多くの光によって。
そしてこの天の行いが私の心に浮かんだ、
世界とその指導者たちの印が
祝福された嘴の中で沈黙したとき。
なぜなら、それら全ての生ける光は、
はるかに輝きを増し、歌い始めたからだ
私の記憶から滑り落ち、消えゆく歌を。
おお、微笑みを衣とする甘美な愛よ、
あの笛の音の中で、汝はいかに燃えているように見えたことか、
それらは聖なる思いのみを息吹としていた！
愛しく輝く宝石たちが、
それらによって私が第六の光が飾られるのを見た
天使の歌声に沈黙を置いた後、
川のせせらぎが聞こえるようだった
岩から岩へと清らかに下り、
その頂の豊かさを示しながら。
そしてツィターの首で音が
その形をとるように、また、穴で
サンポーニャに吹き込む風がそうであるように、
かくして、待つという遅れを取り除き、
その鷲のせせらぎは昇っていった
その首を、まるで空洞であるかのように。
そこで声となり、そしてそこから出た
その嘴から、言葉の形で、
私が心に書き留めたその心が待ち望んでいた言葉の。
「地上の鷲において、太陽を見、耐える我が部分を」
とそれは私に語り始めた、
「今や、しっかりと見つめるがよい、
なぜなら、私が姿を形作る炎のうち、
頭の眼で私を輝かせるそれらは、
その全ての階級の中でも最高位にあるからだ。
瞳孔として中央で輝く者は、
聖霊の歌い手であった、
契約の箱を町から町へと移した者だ。
今や彼は自らの歌の功績を知る、
それが自らの意志の結果であった分だけ、
それに見合う報いによって。
私の眉として円をなす五人のうち、
最も嘴に近づく者は、
寡婦をその息子のことで慰めた。
今や彼は、いかに高くつくかを知る
キリストに従わぬことが、その経験によって
この甘美な生と、その反対の生の。
そして、私が語る円周の
上の弧で、次に続く者は、
真の悔い改めによって死を遅らせた。
今や彼は、永遠の裁きは
変わらないことを知る、価値ある祈りが
地上で今日のものを明日のものにするときも。
次に続く者は、法と私と共に、
悪しき実を結んだ善き意図のもと、
牧者に譲るために、自らをギリシャ人とした。
今や彼は、いかに悪が
自らの善行から生じても彼を害さないかを知る、
それによって世界が滅びたとしても。
そして下り坂の弧に見える者は、
グイリエルモであった。その地は彼を嘆き
生きているカルロとフェデリーコを嘆いている。
今や彼は、いかに恋するかを知る
天が正しき王に、そしてその姿によって
その輝きの姿を今も見せている。
迷える下界で誰が信じようか
この円の中にトロイア人リフェオが
第五の聖なる光であることを？
今や彼は、世界が
神の恩寵について見ることのできない多くを知る、
その視力は底を見極めることはできないが」。
空に舞う雲雀が
まず歌い、そして満ち足りて黙るように
自らを飽かす最後の甘美さに、
そのように私には思われた、永遠の喜びの
印であるその姿は、その喜びの望みのままに
すべてのものはあるがままの姿となるのだ。
そして、私の抱く疑問に対して私は
そこでは、それを覆う色に対するガラスのようであったが、
黙して時を待つことには耐えられず、
口からは「これらは何という事なのか？」という言葉が
その重みの力で押し出された。
それゆえに私は、大いなる祝祭が閃くのを見た。
すると次に、より燃えるような眼差しで、
その祝福された印は私に答えた、
私を驚嘆のうちに宙吊りにしておかないために。
「私はお前がこれらの事を信じているのを見る、
私がそれを語るゆえに。だが、その理（ことわり）は見えていない。
それゆえ、信じられてはいても、隠されているのだ。
お前は、ある事物を名によって
よく知ってはいるが、その本質を
他の者が示さねば見ることのできぬ者のようだ。
天の国は猛りを受けるのだ、
熱き愛と生ける希望によって。
それは神の御心を打ち破る。
人が人を打ち負かす仕方ではなく、
神が打ち破られることを望むゆえに打ち破り、
そして、打ち破られて、その慈悲をもって打ち破るのだ。
眉をなす第一の魂と第五の魂は
お前を驚かせる。なぜなら、お前は彼らのうちに
天使たちの領域が描かれているのを見るからだ。
その肉体から離れたのではない、そなたが思うように、
異教徒としてではなく、キリスト教徒として、固い信仰のうちに、
一人は来たるべき御足を、もう一人は過ぎ去りし御足を信じたのだ。
というのも、一方は地獄から、そこは善き意志をもって
決して戻ることのない場所だが、骨へと戻ったのだ。
そしてそれは、生きた希望への報いであった。
生きた希望、それは力を込めた
彼を蘇らせるために神へ捧げられた祈りの中に、
その意志が動かされることができるようにと。
語られているその栄光ある魂は、
肉体に戻り、そこにはわずかな間しかいなかったが、
自らを助けることのできる御方を信じた。
そして信じることで、それほどの炎に燃え上がったのだ、
真の愛の、第二の死において
この遊戯（天国）に来るにふさわしくなったのだ。
もう一方は、それほど深い泉から
滴り落ちる恩寵によって、いかなる被造物も
その最初の波まで目を凝らしたことのない、
その愛のすべてを、地上で正義に向けた。
それゆえ、恩寵から恩寵へと、神は彼の目を開かれた
我らの未来の贖罪へと。
そこで彼はそれを信じ、もはや耐えられなくなったのだ、
その時から、異教の悪臭を。
そして邪悪な民を非難したのだ。
あの三人の貴婦人が、彼にとって洗礼となった、
そなたが右の車輪で見た、
洗礼の儀式より千年もの昔に。
おお、予定説よ、なんと遠いことか
そなたの根源は、あの視線からは、
第一原因を完全には見ない者たちの！
そして汝ら、死すべき者よ、慎むがよい
裁くことを。なぜなら我ら、神を見る者でさえ、
選ばれし者をすべて知っているわけではないのだから。
そして我らには甘美なのだ、そのように欠けていることが。
なぜなら我らの善はこの善の中で磨かれ、
神が望むことを、我らも望むからだ」。
このようにして、あの神々しい姿から、
私の短い視界を明らかにするために、
甘美な薬が私に与えられた。
そして、良き歌い手に良き琴弾きが
弦の震えを追わせるように、
それによって歌はより多くの喜びを得るのだが、
そう、それが語る間、私は思い出す、
あの二つの祝福された光が、
まるで瞬きが一致するように、
言葉と共にその小さな炎を動かすのを。
