既に我が目は再び顔に向けられていた
我が貴婦人の、そして心もそれと共に、
そして他のあらゆる意図から離れていた。
そして彼女は微笑まなかった。だが「もし私が微笑めば」
と私に語り始めた、「あなたはなるでしょう
灰と化した時のセメレのように。
なぜなら私の美しさは、階段を
永遠の宮殿の、より輝きを増すのです、
あなたが見たように、より高く昇るほどに。
もし和らげられなければ、あまりに輝き、
あなたの定命の力は、その輝きに、
雷鳴が打ち落とす木の葉となるでしょう。
我らは第七の輝きへと昇りました、
それは燃え盛る獅子座の胸の下で
今やその力と混じり合って地上へ輝く。
あなたの目の後ろに心を据え、
そして目を鏡となさい、その姿のための
この鏡の中にあなたに見えてくるであろう」。
もし知る者があれば、いかなる糧であったかを
我が視線の、祝福された姿における
私が別の務めへと移った時の、
知るであろう、いかに私に喜ばしかったかを
我が天の導き手に従うことが、
一方と他方を釣り合わせながら。
その名を負う水晶の中、
世界を巡り、その敬愛する指導者の
治世下に一切の悪意が死に絶えた、
光が透ける黄金色の
梯子が天高く聳えるのを私は見た、
あまりの高さに私の視線は追いつかないほど。
また、その段を降りてくる
無数の輝きを見たので、天に現れる
全ての光は、ここから放たれているのだと思った。
そして、自然の習性に従い、
コクマルガラスの群れが、夜明けと共に
冷えた羽を温めようと動き出し、
あるものは帰ることなく飛び去り、
あるものは飛び立った場所へ引き返し、
またあるものは旋回しながら留まるように、
そのように、ここでの輝きも
一つに集まってきらめき、
ある段にぶつかるように見えた。
そして、我々に最も近く留まったものは、
実に輝きを増したので、私は心の中で言った、
「あなたが私に示す愛はよくわかります。
しかし、私が語ることと黙ることの
いかに、いつを待つ彼女は静かにしており、だから私は、
望みに反して、尋ねないのがよいのだ」と。
すると彼女は、万物を見る方の眼差しの中に
私の沈黙を見て、
私に言った、「あなたの熱い願いを解き放ちなさい」。
そこで私は始めた、「私の功徳は
あなたの答えに値するものではありません。
しかし、尋ねることを許してくださる彼女のために、
祝福された生命よ、あなたの喜びに隠れている、
私に知らせてください、どうして私にかくも近くに身を置いたのか
その理由を。
そして、なぜこの天輪では
天国の甘美な交響曲が沈黙しているのか、
他の天ではあれほど敬虔に響いていたのに」。
「お前は顔と同じく、聴覚も定命のもの」
と彼は私に答えた、「ゆえにここでは歌われない
ベアトリーチェが微笑まなかったのと同じ理由で。
この聖なる階の段を
私が下りてきたのは、ただお前を歓迎するため
言葉と、私を包む光とで。
より多くの愛が私をより速くさせたのではない、
なぜなら、ここより上ではより多くの、そして同等の愛が燃え盛るのだから、
その輝きがお前に示すように。
だが、我らを僕とする高き慈愛が
世を統べる御心にすぐ従わせ、
お前が見るとおり、ここに御心を割り当てるのだ」。
「聖なる灯火よ、私はよくわかる」と私は言った、
「この宮廷では自由な愛が
永遠の摂理に従うに足ることを。
だが、私が見分けるに困難に思われるのはこのことだ、
なぜ、おんみ一人だけが定められたのか
仲間の中から、この務めに」。
私が最後の言葉に至らぬうちに、
その光は自らを中心とし、
速い石臼のように回転した。
そして、その内にあった愛が答えた。
「神の光が私の上に注がれ、
我が胎内となるこの光を貫き、
その徳は、私の視覚と結びついて、
私を自らの上へと高く引き上げ、それゆえ私は見る
その搾り出される至高の本質を。
これゆえに、私が燃え輝く喜びは来る。
なぜなら、私の視界の清澄さに応じて、
私は炎の輝きを等しくするからだ。
だが、天国で最も輝くあの魂も、
神に最も眼差しを据えるあの熾天使も、
お前の問いに満足な答えはできぬだろう、
なぜなら、お前が問うことは、あまりに深く分け入るからだ
永遠の定めの深淵へと、
いかなる被造物の視界からも断ち切られているのだ。
そして、お前が定命の世界へ戻ったなら、
これを伝えよ、そうすれば思い上がって
もはやそのような印へと歩を進めることはないだろう。
ここで光る知性も、地上では煙だ。
ゆえに考えよ、いかにしてかの地で成し得ようか
天がそれを取り上げても能わぬことを」。
彼の言葉は私にそのように命じたので、
私はその問いを捨てて身を引き、
謙虚に彼が誰であったかを尋ねた。
「イタリアの二つの岸の間に岩山がそびえ、
そなたの故郷からさほど遠くない、
雷鳴もはるか下に響くほど高く、
カトリアと呼ばれる一つの峰をなしている。
その麓には聖なる庵が捧げられており、
かつてはただ神への礼拝にのみ専念していた」。
このようにして三度目の言葉が私に始まり、
そして、続けて言った、「そこで私は
神への奉仕に身を固め、
ただオリーブの汁で味付けた食物だけで
暑さも寒さも軽やかに過ごし、
観想の思いに満ち足りていた。
かの修道院はかつてこれらの天に
豊かに実りをもたらした。だが今は虚しく、
やがてそのことが露わにならねばなるまい。
その場所にいた私はピエトロ・ダミアーノ、
そしてピエトロ・ペッカトール（罪人ピエトロ）であった、アドリア海の岸辺にある
我らの貴婦人（聖母マリア）の館で。
私の死すべき命はわずかしか残っていなかった、
私が求められ、かの帽子へと引き立てられた時、
それはただ悪からさらに悪へと移りゆくものだが。
ケファスも来た、聖霊の大いなる器も来た、痩せて裸足で、
いかなる宿からも食物を得ながら。
今の牧者たちは、こちらからもあちらからも支える者を、
そして導く者を欲し、あまりに重いので、
後ろから持ち上げてくれる者さえも欲する。
彼らはその外套で馬を覆い、
そのため二つの獣が一つの皮の下を行く。
おお、かくも耐え忍ぶ忍耐よ！」。
この声に、私はさらに多くの炎が
段から段へと下りてきては旋回し、
一巡りごとに、ますます美しくなるのを見た。
この魂の周りに集まって立ち止まり、
そして、かくも高らかな叫び声を上げた、
この世では比べようもないほどの。
その雷鳴に圧倒され、私には理解できなかった。
