驚きに圧倒され、私は導き手の方へ
振り向いた、さながら幼子が駆け寄るように
いつも最も信頼する場所へ。
すると彼女は、助ける母のように、
青ざめ息を切らす息子のもとへすぐに駆けつけ、
いつも彼を落ち着かせるその声で、
私に言った。「あなたは天にいると知らないのですか？
そして天はすべて聖なるもので、
ここでなされることは善き熱意から来ると知らないのですか？
歌があなたをいかに変容させたことか、
そして私が微笑めばどうなるか、今なら想像できるでしょう、
あの叫びがあなたをあれほど動かしたのですから。
その叫びの中に、もしその祈りを聞き取れていれば、
あなたはすでに知っていたでしょう、あの復讐を、
あなたが死ぬ前に見ることになるあの復讐を。
天上の剣は、性急に切ることも
遅すぎることもない、ただ、それを望み
あるいは恐れながら待つ者の目にはそう映るだけ。
しかし今は、他の者たちの方へ向きなさい。
きわめて高名な魂たちを見るでしょうから、
もし私が言うように視線を戻せば」。
彼女が望むままに、私は目を戻し、
すると百の光の珠を見た、それらは共に
互いの光で一層美しくなっていた。
私は、自らの内に抑え込む者のようだった、
欲望の切っ先を。そしてあえて
問いかけようとしない、あまりに多くを求めすぎることを恐れて。
すると、それらの真珠の中で最も大きく最も輝くものが
前へと進み出た、
自らの姿で私の望みを満たすために。
やがてその内部から私は聞いた。「もしあなたが見たならば、
私たちの中に燃える慈愛がどのようなものかを、
あなたの心にある考えはすでに言葉になっていたでしょう。
しかしあなたが、待つことによって遅れないように
高き目的へと、私は答えましょう、
ただその思いにだけ。あなたがそれほど慎んでいるのですから。
カッシーノがその山腹にあるあの山は、
かつてその頂を訪れたのは、
欺かれ、邪心に満ちた民でした。
そして私こそが、そこへ最初に運んだ者なのです、
地上に真理をもたらしたあの方の名を、
我々をかくも高める真理を。
そして大いなる恩寵が私の上に輝き、
私は周囲の町々を引き離したのです、
世を惑わせた不敬な信仰から。
これらの他の炎は皆、観想に生きた
人々であり、あの熱に燃えていました、
聖なる花と実を生じさせるあの熱に。
ここにはマカリウスが、ここにはロムアルドがおり、
ここには私の修道士たちがいる、彼らは修道院の中に
足を留め、心を堅固に保った者たちです」。
そして私は彼に言った、「あなたが示される愛情は
私に語りかける際に、そして良き面差しは
私があなた方すべての輝きの中に見、そして認めるのですが、
それはこの上なく私の信頼を広げてくれました、
ちょうど太陽が薔薇を、それが開く時に
持てる力の限り、そうなるようにするごとく。
それゆえあなたに懇願します、そして父よ、私に確かめさせてください
私がそれほどの恩寵を受けられるのかを、私が
あなたを覆いのない姿で見られるのかを」。
すると彼は言った、「兄弟よ、あなたの高き望みは
最後の天球において満たされるだろう、
そこでは他のすべての望みと私の望みが満たされる。
そこでは完璧であり、円熟し、完全である
いかなる望みも。ただその場所においてのみ
あらゆる部分は常にあった場所にある、
なぜならそれは場所に在らず、極を持たないからだ。
そして我らの梯子はその天まで達しており、
それゆえこのようにあなたの視界から隠されている。
そのはるか上まで、族長ヤコブはそれを見た
ヤコブはそれが天上の部分を差し伸べるのを、
天使たちでかくも満ちて彼に現れた時に。
しかし、それを登るために、今は誰も離れない
地上からその足を。そして私の会則は
書物を損なうために残されている。
かつては修道院であった壁は
盗人の巣窟となり、そして頭巾は
悪しき粉で満たされた袋となっている。
しかし、重い高利貸しでさえ、これほど神の
悦びに逆らって許されないことはない、あの果実ほどには
修道士たちの心をかくも狂わせる。
なぜなら教会が所有するものはすべて、
神のために求める人々のものだからだ。
親族のものでも、他のより醜い者のものでもない。
定命の者の肉体はかくも脆く、
地上では善き始まりは続かない
樫の木が生まれてから、実を結ぶまで。
ピエトロは金も銀もなしに始めた、
そして私は祈りと断食をもって、
そしてフランチェスコは謙虚に彼の修道院を。
そしてもし、それぞれの始まりを見、
その後にそれが至った所を見れば、
あなたは白が褐色に変わるのを見るだろう。
まことに、ヨルダン川が逆流し、
そして海が逃げ去ったことは、神が望まれた時に、
ここに来るであろう救いよりも見るに驚くべきことだった」。
このように彼は私に語り、そしてそこから集まった
彼の仲間のもとへ、そして仲間は身を寄せ合った。
そして、竜巻のように、上へとすべてが巻き上がった。
優しき貴婦人は彼らの後に私を押しやった
ただ一つの合図でその梯子の上へと、
その徳の力は私の本性を打ち負かしたのだ。
そして人が登り降りするこの地上では、
自然の理に従い、これほど速い動きは決してなかった、
私の翼（の上昇）に匹敵しうるほどのものは。
読者よ、もし私がいつかあの敬虔なる
凱旋へと戻ることができ、そのために私はしばしば
我が罪を嘆き、胸を打つのだが、
あなたは指を引き抜き、火の中に
入れるほどの暇もなかっただろう、私が牡牛座に続く星座を見、
その中にいると気づくまでの間に。
おお、栄光の星々よ、おお、大いなる
徳に満ちた光よ、あなた方から私は
私の才気のすべてを、それが何であれ、授かったのだ、
あなた方と共に生まれ、あなた方と共に隠れていた、
あらゆる命あるものの父（太陽）は、
私が初めてトスカーナの空気を吸った時。
そして後、私に恩寵が与えられ、
あなた方を回す高き天輪に入る時が来た時、
あなた方の領域が私に定められた。
あなた方に今、敬虔にため息をつく、
我が魂は、徳を得るために、
それを自らへと引き寄せる困難な道行のために。
「あなたは最後の救いにかくも近く、」
とベアトリーチェは言った、「ゆえにあなたは
その眼差しを清く鋭く保たねばなりません。
それゆえ、あなたがさらに私の中に入る前に、
下を見下ろし、どれほどの世界を
私がすでにあなたの足の下に置いたかを見なさい。
そうすればあなたの心は、可能な限り喜びをもって、
凱旋する群れの前に
この丸い天界を喜んで来る者たちの前に、現れるでしょう。」
私は視線を七つの天球すべてに
戻し、この球体（地球）を見た、
その卑しい姿に私は微笑んだほどであった。
そしてそれを最も軽んじる考えを、
私は最良のものと認め、他のことを思う者をこそ、
まことに高潔と呼ぶことができる。
私はラトナの娘（月）が輝いているのを見た、
あの影もなく、それはかつて私に
それを疎であり密であると信じさせた原因だった。
あなたの子（太陽）の姿を、ヒュペリオンよ、
そこで私は耐え、いかに動くかを見た、
その周りと近くを、マイア（水星）とディオーネ（金星）が。
次に私には木星の調和が見えた、
父（土星）と子（火星）の間で。そして私には明らかになった、
それらがその場所をいかに変えるかが。
そして七つすべてが私に示された、
それらがいかに大きく、いかに速く、
そしていかに遠い軌道にあるかが。
我々をかくも獰猛にさせる小さな脱穀場（地球）は、
私が永遠なる双子座と共に回ると、
丘から河口まで、そのすべてが私に見えた。
その後、私は美しい瞳に視線を戻した。
