愛する葉陰のなか、鳥が
愛しい雛たちの巣に止まり
万物を我らから隠す夜の間に、
待ち望む姿を見るために
また彼らを養う食物を見つけるために、
その重い労苦さえもが喜ばしいのだが、
時を先んじて開けた枝の上に止まり、
熱い愛情をもって太陽を待ち、
夜明けが生まれるのをただじっと見つめるように、
そのように我が貴婦人はまっすぐに立ち
注意深く、あの方角を向いていた
その下では太陽が歩みを最も緩めて見える。
それゆえ、待ちわびて心弾む彼女を見て、
私は、何かを願いながらも
別のものを欲し、希望のうちに満たされる者のようになった。
しかし、一方と他方の間には、わずかな時しかなく、
私の待つことと、見ることの、と言うべきか、
天がますます明るくなってくるのを。
そしてベアトリーチェは言った。「見よ、あれが軍勢です
キリストの凱旋の、そしてすべての果実です
これらの天球の回転によって収穫された」。
私には彼女の顔がすべて燃えているように思われ、
その目は喜びに満ちあふれていたので、
私は言葉で語ることなく通り過ぎねばならない。
晴れ渡った満月の夜に
トリヴィアが永遠のニンフたちの間で微笑み、
彼女らが天の隅々までを彩るように、
私は幾千もの灯火の上に
そのすべてを照らす一つの太陽を見た、
我らの太陽が天上の星々を照らすように。
そしてその生ける光を通して透けて見えた
輝く実体はあまりにまばゆく
私の顔には、それに耐えることができなかった。
おおベアトリーチェ、甘美なる導き手、愛しき人よ！
彼女は私に言った、「あなたを圧倒するものは
何ものも防ぎ得ぬ力なのです。
ここには、天と地の間に道を開いた
知恵と力があるのです、
かつてあれほど長い渇望があった道を」。
雲から火が解き放たれるように
膨張して収まりきらなくなり、
その本性に背いて地上に落ちるように、
私の精神もまた、かの饗宴のうちにあって
より大きくなり、我を忘れ、
いかにしてそうなったか思い出す術も知らない。
「目を開けて、私がどのような者か見なさい。
あなたは物事を見たのです、それによって
私の微笑みを支えることができるようになったのです」。
私は、忘れ去られた幻から
目覚めた者のようだった、そして懸命に
無駄にそれを心に取り戻そうとする者のように、
この申し出を聞いた時、それは
過去を記す書物から
決して消えぬほどの感謝に値するものだった。
もし今、ポリュムニアが姉妹たちと共に
その最も甘美な乳で
最も豊かにした、あのすべての舌が鳴り響いたとしても、
私を助けるため、聖なる微笑みと
聖なるお顔がいかに清らかであったかを歌うのに、
真実の千分の一にも至らないだろう。
そして、このように天国を描写するにあたっては、
この聖なる詩は跳躍せねばならぬ、
道が断たれているのを見出した者のように。
しかし、この重々しい主題と
それを背負う定命の肩を思う者は、
その下で震えても、それを非難しまい。
この大胆な舳先が切り裂いて進むものは、
小舟のための航海ではない、
また、己を惜しむ舵手のためのものでもない。
「なぜ我が顔はかくも汝を恋い慕わせるのか、
汝はかの美しき庭に顔を向けぬのか
キリストの光の下に花咲くかの庭に？
ここには神の御言葉が
肉体と成りたもうた薔薇があり、ここには百合がある
その香りに導かれ善き道は進まれたのだ」。
かくベアトリーチェは語り、我は、その勧めに
全く従うつもりで、再び身を投じた
弱き睫毛の戦いへと。
太陽の光が、純粋に通り抜けるように
裂けた雲を、かつて花の牧場を
影に覆われていた、我が両眼が見たように、
我はかくも多くの輝きの群れを見た、
燃える光線に上から雷光に打たれ、
雷光の源は見えぬままに。
おお、かくも彼らに印を刻む慈悲深き徳よ、
天高く汝は昇り、場を空けられた
汝に耐えられなかったかの両眼のために。
我が常に呼び求める美しき花の名は
朝に夕に、我が心を完全に集中させた
いと高き炎を見つめることに。
そして我が両の眼が心に描いたように
かの生ける星の質と量を
天上で勝ちたもうように地上でも勝ちたもうた星の、
天の中を一つの松明が下りてきた、
冠の如く円を形作り、
彼女を囲み、その周りを回転した。
どんなに甘美な旋律が奏でられても
この地上で、そして魂をより惹きつけても、
それは引き裂かれて雷鳴を轟かせる雲のようであろう、
あの竪琴の響きに比べれば
それによって美しいサファイアは冠され、
それによって最も清澄な天はサファイア色に染まるのだ。
「私は天使の愛、私は巡る
あの腹から放たれる高き喜びを
それは我らが渇望の宿りであった。
そして私は巡り続けるであろう、天の貴婦人よ、あなたが
あなたの御子に従い、そして神聖にする間
至高の天球を、そこへ入るがゆえに」。
かくして、その巡る旋律は
封じられ、そして他のすべての光は
マリアの名を響かせた。
世界のすべての巻物を包む王者の衣は、
神の息吹と習わしにおいて、最も熱く、最も活気づくのだが、
我らの上方にその内なる岸辺を
あまりに遠くに有していたので、その姿は、
私がいた場所からは、まだ現れていなかった。
それゆえ私の両眼には力がなかった
冠された炎を追いかける
それは自らの胤の後に昇っていった。
そして乳を飲んだ後、母に向かって
腕を伸ばす幼児のように、
心が外にまで燃え上がるために、
それらの白き輝きはそれぞれ上へと
その頂を伸ばし、そのようにして高き愛情が
彼らがマリアに抱くものが私には明らかになった。
やがて彼らは私の目の前に留まり、
「レジーナ・チェリ」をあまりに甘美に歌い、
その喜びは決して私から去らなかった。
おお、いかに豊かな実りであろうか、支えられているのは
あのいとも富める櫃の中に、それらはかつて
この地上に善き農夫であった！
ここでは、かの宝によって生き、楽しむ
それはバビロンの流謫において泣きながら得られたもの
そこでは黄金は打ち捨てられた。
ここでは、神とマリアの高き御子の下で、自らの勝利を
凱旋し、そして古きと新しき公会議と共に、
かくの如き栄光の鍵を持つ者がいる。
