「おお、大いなる晩餐に選ばれし仲間たちよ、
祝福されし小羊の、そは汝らを養い、
その結果、汝らの望みは常に満たされる。
もし神の恩寵によりこの者が先んじて味わうなら
汝らの食卓からこぼれ落ちるものを、
死がその時を定める前に、
その測り知れぬ渇望に心を向け
彼をいくらか潤したまえ。汝らは飲むのだから
彼が思うことの源である泉から常に」。
かくベアトリーチェは語り、かの喜びに満ちた魂たちは
定まりし極の上で天球となり、
燃え盛り、時には、彗星のように。
そして時計の仕組みにある輪のように
それらは回り、心して見る者には最初の輪は
静止して見え、最後の輪は飛ぶがごとく見える。
そのように、かの輪舞は、様々に
踊りながら、その豊かさを
私に推し量らせた、速く、そして遅く。
私が最も優美だと認めたものから
私はかくも幸いなる炎が出るのを見た、
そこにはそれ以上の輝きを持つものは残らなかった。
そして三度ベアトリーチェの周りを
それは回り、かくも神々しい歌とともに、
私の想像力はそれを私に語り直せない。
それゆえペンは跳び、私はそれを書かない。
なぜなら我々の想像はかかる襞に対して、
言葉はもとより、あまりに強い色彩だからだ。
「おお、かくも我らに祈り給う我が聖なる妹よ、
敬虔に、その燃えるような情愛によって
かの美しい天球から私を解き放つ」。
やがて止まり、祝福された炎は
我が貴婦人へその息を向け、
それは私が述べたように語った。
そして彼女は言った、「おお、偉大な人の永遠の光よ、
我らの主が鍵を遺された、
彼が下界に携えた、この驚くべき喜びの、
この者を試したまえ、軽い点も重い点も、
汝の好むままに、信仰について、
それによって汝は海の上を歩んだのだ。
彼がよく愛し、よく望み、信じているかは、
汝には隠されてはいない。なぜなら汝はそこに顔を向けているから
そこでは万物が描かれているのが見える。
しかし、この王国は市民を作ったのだから
まことの信仰によって、それを栄光あるものとするために、
彼がそれについて語るのがよいのです」。
学士候補生が武装し、語らないように
師が問題を提示するまで、
それを論証するためであり、終わらせるためではなく、
そのように私はあらゆる理屈で武装した
彼女が語る間に、備えるために
かかる問い手とかかる告白に。
「言え、善きキリスト者よ、自らを明らかにせよ。
信仰とは何か？」。そこで私は額を上げた
この言葉が発せられたその光の中へ。
それからベアトリーチェに顔を向けると、彼女はすぐに
私が内なる泉から外へ水を溢れさせるよう
合図を送ってくれた。
「私が告白することを許したもう恩寵が、」
私は始めた、「高き百人隊長よ、
私の概念を良く表現させてくださいますように」。
そして続けた。「真実の書体が
記したように、父よ、あなたの愛する兄弟が
あなたと共にローマを正しい道に導いた、
信仰とは望まれるものの実体であり
見えざるものの論証であります。
そしてこれこそが、私にはその本質であると思われます」。
すると聞いた。「正しく感じている、
もし汝が、なぜ彼がそれを『実体』のうちに、
そして次に『論証』のうちに置いたかを良く理解しているなら」。
そして私は続けた。「ここで私にその姿を
惜しみなく見せてくれる深遠なる事柄は、
下界の眼にはあまりに隠されているため、
その存在は、ただ信ずることの中にのみあり、
その上にこそ高き望みは築かれるのです。
それゆえに『実体』の意味合いを帯びるのです。
そしてこの信ずることより我々は
他の視覚なしに、三段論法を立てねばなりません。
それゆえに『論証』の意味合いを保つのです」。
すると聞いた。「もし下界で学ばれる
すべての教義が、このように理解されたなら、
そこにソフィストの才の余地はないだろう」。
その燃える愛から、かく発せられた。
そして付け加えた。「この貨幣の
合金と重量は、すでに良く吟味された。
だが言え、汝はそれを財布の中に持っているか」。
そこで私。「はい、持っております、あまりに輝き、あまりに丸く、
その鋳貨に、私はいささかも疑いを抱きません」。
次に、その深き光から発せられた
そこに輝く光から、「この尊き喜びは、
その上にあらゆる徳が築かれるが、
汝にはどこから来たのか？」。そして私。「聖霊の
豊かなる雨は、それは旧きと新しき
皮紙の上に広げられていますが、
それが私に信仰を結論づけた三段論法であり、
あまりに鋭く、それに対しては
あらゆる証明が鈍く思われるほどです」。
私は次に聞いた。「汝にかくも結論づけた
その旧きと新しき命題を、
なぜ汝は神の言葉として持つのか？」。
そして私。「真実を私に開示するその証拠は、
それに続いた業（わざ）であります、それには自然は
決して鉄を熱しもせず、金床を打ちもしません」。
私に返答があった。「言え、誰が汝に保証するのだ、
それらの業があったと？それを証明しようとする
まさにそのものが、他ならぬ、汝にそれを誓っているのだぞ」。
「もし世界がキリスト教に回心したのが、」
私は言った、「奇跡なしであったなら、このこと一つが
そのようなもので、他の奇跡はその百分の一にも及びません。
なぜならあなたは貧しく、飢えて
畑に入り、善き苗木を播いたからです、
かつては葡萄の木であったが、今は茨となったものを」。
これが終ると、高き聖なる宮廷は
天球に響き渡って『我ら神を讃えん』と
かの天上にて歌われる旋律で歌った。
そしてかの男爵は、そのように枝から枝へと、
試問しつつ、私をすでに導いてこられたが、
私たちが最後の葉叢へと近づいていた時、
再び始められた。「汝の知性と
愛を交わす恩寵が、汝の口を開かせた、
ここまで、まさに開かれるべきであったように。
ゆえに私は、外に現れたものを是とする。
しかし今は、汝が何を信じるかを述べねばならぬ、
そして、どこから汝の信仰にそれが与えられたのかを」。
「おお聖なる父よ、御霊よ、あなたはご覧になる、
あなたが信じたものを、それゆえにあなたは打ち勝ったのです、
墓へ向かう、より若い足に」。
私は始めた。「あなたは、私がここで明らかにすることを望んでおられる、
私の揺るぎなき信仰のその内容を、
そしてまた、その原因をお尋ねになりました。
そして私は答えます。私は唯一の神を信じます、
唯一にして永遠の、全天を動かす御方を、
動かされることなく、愛と渇望によって。
そしてそのような信仰に、私はただ物理的、
形而上学的な証明を持つだけでなく、与えられています、
ここから降り注ぐ真理もまた、
モーセを、預言者たちを、詩篇を通して、
福音書を、そしてあなた方が書かれたものを通して、
燃え盛る聖霊があなた方を聖なるものとした後に。
そして私は三つの永遠の位格を信じ、そしてこれらを
唯一の本質と信じます、かくも一つにしてかくも三つなる、
それは『彼らはある』と『それはある』を共に許容するものです。
私がいま触れる深遠なる神のありようについて、
私の知性に印を押すのは、
幾度も、福音の教えです。
これが始まりであり、これが火花です、
それはやがて活気ある炎へと広がり、
そして天の星のように、私の内で輝くのです」。
主人が、自分の気に入ることを聞くと、
すぐにその僕を抱きしめ、祝うように、
良い知らせに対して、彼が黙るとすぐに、
そのように、歌いながら私を祝福し、
私が黙ると、三度私を巡り、
使徒の光は、その命令によって
私は語ったのでした。語ることで、かくも彼を喜ばせたのです！
