もし万が一、この聖なる詩が それに天も地も手を貸したる、 長年にわたり私を痩せ細らせたそれが、 私を外に閉め出す非情さを打ち破り 私が子羊として眠った美しい羊小屋の、 それに戦を仕掛ける狼たちの敵として。 もはや別の声で、別の羊毛をまとって 私は詩人として帰り、そしてかの泉で 私の洗礼の、その頂きに冠を戴こう。 なぜなら、魂を神に知らしめる 信仰の中に、そこで私は入り、そしてその後 ピエトロはそのために、かように私の額を巡ったのだ。
やがて一つの光が我々の方へ動いた
初穂が出たその天球から
キリストが自らの代理人として残した。
そして私の貴婦人は、喜びに満ちて、
私に言った、「見なさい、見なさい、あれが貴人です
その人のために、下界ではガリシアが巡礼される」。
鳩が仲間のそばに
寄り添い、互いに愛情を
巡り、ささやきながら示すように、
そのように私は、一方から他方へと偉大な
栄光の君主が迎えられるのを見た、
彼らをそこで養う糧を讃えながら。
しかし、その歓迎の挨拶が終わると、
静かに私の前に、それぞれが佇んだ、
私の顔を凌ぐほど燃え輝いて。
その時ベアトリーチェは微笑んで言った、
「誉れ高き魂よ、その人によって我らの
聖堂の寛大さが記されました、
この高みで希望を鳴り響かせなさい。
あなたは知っている、あなたがそれを体現する回数は、
イエスが三人に最も寵愛を示された回数と同じだと」。
「頭を上げ、安心するがよい。
死すべき世界からここへ来るものは、
我らの光によって熟さねばならぬのだから」。
この慰めが第二の炎から
私に来た。それゆえ私は山に目を上げた、
かつてあまりの重みで私をうなだれさせた山々に。
「恩寵により、汝が死ぬ前に
我らの皇帝と、その君侯たちと共に
最も奥深い広間で対面することが望まれているからには、
この宮廷の真実を見て、
下界で正しく愛を抱かせる希望が、
汝と他の者たちをそれによって力づけるように、
それが何であるか、汝の心がいかにそれで花開くか、
そしてそれがどこから汝に来たかを語れ」。
そのように第二の光は続けた。
そして私の翼の羽を
かくも高き飛翔へと導いたあの敬虔な御方は、
答えに先立ってこのように言った。
「戦う教会は、いかなる息子も
これほど希望に満ちた者を持たない、我らの全軍を
照らす太陽のうちに記されているように。
それゆえ彼には、エジプトから
イェルサレムに来て見るということが許されている、
その戦役が定められる前に。
他の二つの点、それは知るためではなく、
彼が報告するために問われたのだが、
この徳がいかにあなたに喜ばしいかを、
彼に私は任せます。それらは彼にとって難しくもなく、
自慢にもならないでしょうから。そして彼がそれに答え、
神の恩寵がそれを彼に許したまわんことを」。
師に従う弟子のように
師の専門とするところに、進んで快く
その善さが現れるように、
「希望とは」と私は言った、「確かなる期待です
来たるべき栄光への、それは
神の恩寵とそれに先立つ功徳から生まれます。
多くの星からこの光は私にもたらされますが、
私の心に最初にそれを注ぎ込んだのは、
至高の指導者の至高の歌い手でした。
『汝に希望を抱かんことを』と、彼の神聖な歌は
言います、『汝の名を知る者たちは』と。
私の信仰を持つ者で、誰がそれを知らないでしょう？
あなたは、彼の注ぎと共に、私に注いでくださいました、
その後のあなたの書簡で。ゆえに私は満たされ、
他の人々にあなた方の雨を再び降らせるのです」。
私が語っている間、その燃える炎の
生ける胸の内で、一つの閃光が震えていました
稲妻のように、突然に、そして頻繁に。
それから彼は息づきました。「私が燃え上がる愛は
今もなお、私に従った徳に向かって
殉教の勝利と戦場を去るまで、
私が再びあなたに語ることを望んでいます、あなたはその徳に喜びを覚える方ですから。
そして、私には喜ばしいのです、あなたが語ることが
希望があなたに約束するものを」。
そして私は、「新しき書と古き書は
その印を置き、それが私に指し示します、
神が友とされた魂たちの印を。
イザヤは言います、各々が衣をまとうと
己の地で、二重の衣を。
そしてその地とは、この甘美な生なのです。
そしてあなたの兄弟は、はるかに分かりやすく、
白い衣について述べるところで、
この啓示を我々に示しています」。
そしてまず、これらの言葉の終わりに続いて、
『汝に希望を抱かんことを』と我らの上から聞こえ、
それにすべての輪舞が応えました。
その後、彼らの中から一つの光が輝きを増した、
それは、もし蟹座にそのような水晶があれば、
冬は一ヶ月が一日の昼となるであろうほどだった。
そして、立ち上がり、進み、踊りに入るように、
喜びに満ちた乙女が、ただ敬意を表すために
新婦に、いかなる過ちのためでもなく、
そのように私は、輝きを増した光が
旋律に合わせて回る二人のもとへ来るのを見た、
彼らの燃えるような愛にふさわしい仕方で。
その光は、歌と輪舞の中に身を投じ、
そして私の貴婦人は、彼らに視線を注ぎ続けていた、
まるで物言わぬ、身動きしない花嫁のように。
「この者こそ、我らのペリカンの胸に
寄りかかった者、そしてこの者は
十字架の上から大いなる務めに選ばれたのです」。
私の貴婦人はそう言った。しかしその言葉の後も、
彼女の注意深い視線は、それ以前と比べて
より動くことはなかった。
日食を見ようと目を凝らし、努める者のように、
太陽が少し欠けるのを見ようとして、
見ようとしたがために、見えなくなってしまう。
そのように私は、あの最後の炎に対して振る舞った、
こう言われる間ずっと、「なぜ目を眩ませるのか、
ここには存在しないものを見ようとして。
地上にて我が肉体は土であり、そこに留まるだろう、
他の者たちと共に、我らの数が
永遠の定めと一致する時まで。
二つの衣をまとって、祝福された聖域にいるのは、
昇天された、ただ二つの光のみ。
そしてこれを、汝らの世界に持ち帰るがよい」。
この声に、燃えるような輪は
静まり、それと共に甘美な調和も止んだ、
三つの霊の息吹の音に作られていたものが。
それは、労苦や危険を止めるために、
櫂が、それまで水に打たれていたものが、
一斉に笛の音で静止するように。
ああ、我が心はいかに激しく動揺したことか、
ベアトリーチェを見ようと振り向いた時、
見ることができなかったために、たとえ私が
彼女の近く、そして幸福な世界にいたとしても！
