消え失せた視力ゆえに私がためらっていると、
それを消した輝かしい炎から
私を振り向かせる声が発せられた、
曰く、「お前が視力を取り戻すまでの間、
私によって消耗させられたその視力を、
語ることでそれを補うのがよい。
さあ始めよ。そして言え、お前の魂がどこを指し示しているか、
そして心に留めよ、お前の視力は
失われたのであって、死んだのではないと。
なぜなら、この神聖な国を
お前を導く貴婦人は、その眼差しに
アナニアスの手が持った徳を備えているのだ」。
私は言った、「早くも遅くも、その方の御心のままに
癒しが私の眼に来ますように。その眼は門でした、
彼女が、私が常に燃える炎と共に入ってきたときの。
この宮廷を満足させる善は、
あらゆる書物のアルファでありオメガです、
愛が私に優しく、あるいは強く読み聞かせる」。
先ほどの声は、突然の眩惑による
私の恐怖を取り除いてくれたが、
さらに語るようにと私を促した。
そして言った、「確かにお前はより狭き篩にかけられ
明らかにせねばならぬ。言うがよい、
誰がお前の弓をそのような的に向けさせたのか」。
そして私、「哲学的論証によって
そしてここから下される権威によって
そのような愛が私に刻印されるのは当然です。
なぜなら善は、善である限りにおいて、理解されるや
いなや愛を燃え上がらせ、それもより大きく、
より多くの善性をそれ自身が含むほどに。
それゆえ、かくも優れた実体には、
その外に見出されるいかなる善も
その光条の一つの光にすぎないのですから、
他のいかなるものよりも、心を動かされねばなりません、
愛しつつ、この論証の基礎となる真理を
識別する者の精神は。
このような真理を私の知性に明かしてくれたのは、
万物の永遠なる実体の第一の愛を
私に示してくれる者です。
それを明かすのは、真実の創り手の声、
ご自身について語り、モーセに言う声です、
『私はお前にあらゆる価値あるものを見せよう』と。
それをあなたはまた私に明かしてくださる、
この国から下の世へ、他のいかなる布告にも
勝って秘密を叫ぶ高き布告を始めながら」。
そして私は聞いた、「人間の知性と
それと一致する権威によって、
お前の愛が神に向かうその至高のものを私は認める。
しかし、まだ言え、お前は他の弦が
お前を神へと引くのを感じるか、この愛がどれほどの歯で
お前を噛むのかを響かせるように」。
キリストの鷲の聖なる意図は
隠されてはおらず、かえって私は気づいた、
彼が私の告白をどこへ導こうとしているのかを。
それゆえ私は再び始めた、「心を神へと
向かわせることのできるすべての噛みつきが、
私の慈愛のうちに合わさっています。
なぜなら、世界の存在と私の存在、
私が生きるために彼が耐えた死、
そして私のようなすべての信者が希望すること、
それらが、先に述べた生きた知識と共に、
私を歪んだ愛の海から引き出し、
正しい愛の岸辺に私を置きました。
永遠の庭師の庭のすべてを
葉で飾る葉々を、私は愛します、
彼からそれらに善が与えられた分だけ」。
私が黙ると、いとも甘美な歌が
天に響き渡り、そして私の貴婦人は
他の者たちと共に言った、「聖なるかな、聖なるかな、聖なるかな！」。
そして、鋭い光によって眠りから覚まされるように、
視覚の霊が走り寄るがゆえに
衣から衣へと伝わる輝きへと、
そして目覚めた者は見るものを厭い、
それほどに突然の目覚めは無知なものである、
判断力がそれを助けるまでは。
そのように、私の目からあらゆる塵芥を
ベアトリーチェは自らの目の光で追い払った、
その光は千マイル以上も先から輝いていた。
それゆえ私は以前よりもよく見えた。
そしてほとんど驚き呆れて私は尋ねた、
私たちの間に見た第四の光について。
すると私の貴婦人は、「その光芒の中に
その創り主を恋い慕っているのです、最初の魂が、
最初の力がかつて創造した」。
風が通り過ぎる際に、先端をしならせる枝が、
そして後に、自らを高める
その固有の力によって立ち上がるように、
私は彼女が語っている間、そのようにした、
驚きに打たれながら。そして私を再び確かなものにした、
話したいという欲求が、私はそれで燃えていたのだ。
そして私は始めた。「おお、熟したまま
ただ一人創られた林檎よ、おお、古えの父よ
あなたにとって全ての嫁は娘であり、また嫁である、
私はあなたに、できる限り敬虔に懇願する
私に語ってくださるようにと。あなたは私の望みを見、
そして早く聞くために、それを口には出さぬ」。
時として、覆われた動物がもぞめき、
そのため、情愛が必ず現れることがある
その覆いがそれに従うことによって。
そして同じように、最初の魂は
その覆いを通して私に透かし見せた
どれほど喜んで私を喜ばせようと来たかを。
それから彼は息吹を発した。「私に差し出されずとも
あなたから、私はあなたの望みをよりよく見分ける
あなたが最も確かだと思うどんなことよりも。
なぜなら私はそれを、真実の鏡の中に見るからだ
それは自らを他の物事の写しとし、
そして何ものも彼を自らの写しとはしない。
あなたは聞きたいのだ、どれほど昔に神が私を置いたか
かの気高き園に、そこへこの方が
かくも長き階段へとあなたを整えた、
そしてそれが私の目にどれほど喜びであったか、
そして大いなる憤りの真の原因を、
そして私が用い、私が作った言葉を。
さて、我が子よ、木の実を味わうことは
それ自体がかくも長き追放の原因ではなかった、
ただ印を越えたことだけがそうであった。
そこから、あなたの貴婦人がウェルギリウスを動かした所から、
四千三百と二の太陽の巻（年）
私はこの集いを望んでいた。
そして私は彼（太陽）がその道の全ての光に
帰るのを九百と三十
回見た、私が地上にいた間に。
私が話した言語は全て消え失せていた
成し遂げられぬ事業に
ネンブロットの人々が心を注ぐよりも前に。
なぜなら、いかなる理性の所産も、
天に従って更新される人間の好みのために、
永遠に続くことはなかったからだ。
人が話すことは自然の業である。
しかし、かくかくしかじかと、自然は任せるのだ
後はあなた方が好むようにするのを。
私が地獄の苦難に下る前は、
『I（イー）』と呼ばれていた、地上で至高の善は
そこから私を包む喜びは来る。
そしてその後『El（エル）』と呼ばれた。そしてそれは当然だ、
なぜなら死すべき者たちの習いは葉のようなものだから
枝にあって、それは去り、また別のものが来る。
波から最も高くそびえる山の上で、
私はいた、清らかな、そして不名誉な生をもって、
第一の時から、それに続く時まで、
太陽が方位を変える、第六の時の」。
