「父と、子と、聖霊に」
と、天国全体が「栄光あれ！」と唱え始めた。
その甘美な歌は私を酔わせた。
私が見るものは、宇宙の微笑みのように思えた。
それゆえ私の陶酔は
聴覚と視覚とから入り込んできた。
おお、歓喜よ！ おお、言葉にできぬ喜びよ！
おお、愛と平和に満ちた完全な生命よ！
おお、渇望なき確かな富よ！
私の目の前には四つの松明が
燃え立っており、そして最初にやって来たものが
さらに鮮やかになり始めた。
そしてその姿は、かくのごときものとなった、
ユピテルがなるであろう姿、もし彼とマルスが
鳥であって、その羽を交換したならば。
ここで役割と務めを分かち与える
神の摂理は、祝福された合唱隊に
あらゆる方面から沈黙を置いていた。
その時私は聞いた、「もし私が色を変えても、
汝は驚くな、なぜなら私が語るうちに、
汝はこれらすべての者が色を変えるのを見るだろう。
地上で我が場所を簒奪する者は、
我が場所を、我が場所を、それは神の御子の御前では
空位であるが、その場所を、
我が墓所を血と悪臭の
汚水溜めにしてしまった。それゆえに、ここから堕ちた
邪悪な者は、かの地で満足しているのだ」。
反対側の太陽によって雲が夕べにも朝にも
染まるその色で、
私はその時、全天が覆われるのを見た。
そして、自らには確信を持ち続ける貞淑な婦人が、
他者の過ちのために、ただ聞くだけではにかむように、
そのようにベアトリーチェは面持ちを変えた。
そして、至高の権能が苦しまれた時、天にそのような日蝕があったと私は信じる。
その後、彼の言葉は続いたが、
その声は自らとあまりにかけ離れて変貌していたので、
その面持ちの変わりよう以上であった。
「キリストの花嫁は、我が血、リヌスの、かのクレトゥスの血によって育てられたのは、
金を獲得するために使われるためではなかった。
だが、この喜ばしい生を獲得するために、
シクストゥスもピウスもカリストゥスもウルバヌスも、
多くの涙の後に血を流したのだ。
我々の意図ではなかった、我々の後継者の右手に
キリスト教徒の一部が座り、もう一方がその反対側に座ることは。
また、私に授けられた鍵が、
洗礼を受けた者たちと戦う旗の上の印となることも。
また、私が売られた偽りの特権の
印章の図となることも。そのために私はしばしば赤くなり、火花を散らすのだ。
牧者の衣をまとった貪欲な狼が、
ここから上のすべての牧場に見える。
おお、神の守りよ、なぜ汝はなおも横たわっているのか？
我々の血をカオール人とガスコーニュ人が
飲む準備をしている。おお、善き始まりよ、
なんという卑しい結末に汝は堕ちねばならぬのか！
だが、スキピオと共にローマのために世界の栄光を守った
高き摂理は、
やがて助けをもたらすだろう、私が思うに。
そして汝、息子よ、定命の重みゆえに
再び下界へ戻る者よ、口を開け、
私が隠さぬことを隠すでない」。
凍れる水蒸気が雪となって
我らの大気に降り注ぐように、天の山羊の角が
太陽と触れ合う時、
そのように私は、飾られたエーテルが上へと
勝ち誇る霊気の雪を降らせるのを見た、
我らと共にそこに滞在していた者たちの。
私の視線はその姿を追っていた、
そしてあまりの遠さに、空間が
それ以上先へ進むのを妨げるまで追い続けた。
そこで婦人は、私が上を見上げるのを
やめたのを見て、私に言った、「顔を下に向け
お前がどれほど回ってきたかを見るがよい」。
私が最初に見てからの間に
私は第一気候帯が真中から終わりまで作る
弧のすべてを移動したのを見た。
それゆえ私は、ガデスの彼方にウリッセの狂気の
航路を、そしてこちら側には、エウロパが
甘い荷となった岸辺を近くに見ていた。
そしてこの小さな脱穀場の場所は
もっと私に明らかにされただろうが、太陽は
私の足の下を一つの宮とそれ以上進んでいた。
常に我が婦人に仕える
恋する心は、彼女に視線を戻すことに
かつてなく燃え上がっていた。
そしてもし自然や芸術が、心を掴むために
眼を捕らえる餌を作ったとして、
人間の肉体において、あるいはその絵姿において、
それらすべてを集めても、無に等しく見えるだろう、
私に輝き返した神なる喜びに比べれば、
私が彼女の微笑む御顔に振り向いた時の。
そしてその眼差しが私に与えてくれた力は、
レダの美しい巣から私を引き離し、
最も速き天へと私を衝き動かした。
その最も生き生きとし、最も崇高な部分が
あまりに均一なので、私には言えない
どの場所をベアトリーチェが私に選んだか。
しかし彼女は、私の願いを見て、
あまりに喜ばしく微笑みながら、語り始めた、
神がその顔において喜んでいるかのように。
«世の自然は、中心を静止させ、
他のすべてをその周りに動かすが、
ここからその終着点のように始まる。
そしてこの天は、神の知性以外に
他の「どこ」を持たない。その知性の中で燃え上がるのだ、
それを回す愛と、それが降らす徳が。
光と愛の一つの円がそれを包み、
この天が他の天を包むように。そしてその領域は
それを囲む御方のみが理解される。
その運動は他によって定められるのではなく、
他のものがこれによって測られるのだ、
十がその半分と五分の一によって測られるように。
そして時がいかにしてこのような壺の中に
その根を持ち、他のものにその葉を茂らせるか、
今やそなたにも明らかであろう。
ああ、貪欲よ、そなたは死すべき者たちを
あまりに深くそなたの下に沈めるので、誰も
そなたの波から目を引き出す力を持たぬ！
人々のうちには善き意志が花開く。
しかし絶え間ない雨は、まことの李を
腐った李に変えてしまう。
信仰と無垢が見出されるのは
幼子たちのうちだけ。その後それぞれは
頬が（髭で）覆われる前に逃げ去る。
ある者は、まだ舌足らずに、断食するが、
後に、滑らかな舌で、貪り食う、
いかなる月のもとでも、いかなる食べ物をも。
そしてある者は、舌足らずに、母を愛し、その言うことを聞くが、
流暢な言葉を話すようになると、
後に母が葬られるのを見たいと望む。
このようにして白い肌は黒くなるのだ、
あの美しい娘の最初の姿において、
朝をもたらし夕べを去る者（太陽）の。
そなたよ、驚かぬように、
地上には統治する者がいないと考えよ。
それゆえに人類はかくも道を踏み外すのだ。
しかし一月がすっかり冬を脱する前に、
かの下界で無視されている百分の一によって、
これらの天上の円はかくも輝くだろう、
長く待ち望まれた幸運が、
船尾が船首のある場所へと向きを変え、
かくして艦隊はまっすぐに進むだろう。
そして花の後に真の果実が実るだろう»。
