わが知性を天国へと導く御方が、哀れな死すべき者たちの
現在の人生に反する真実を明かした後、
鏡の中に蝋燭の炎を見るように、
背後からそれに照らされる者が、
まだそれを見たり考えたりする前に、
そして振り返って、鏡が
真実を語っているか確かめ、それが一致するのを見る、
音符がその拍子と合うように。
そのように、わが記憶は思い出す、
私が美しい瞳を見つめてそうしたことを、
そこから愛は私を捕らえるための綱を作った。
そして私が振り返り、わが目が触れたとき、
その天球に現れるものに、
その回転をよく見つめるときには、
私は一つの点を見た、それは光を放っていた、
あまりに鋭く、それが燃やす視線は
その強い鋭さゆえに閉じなければならないほどに。
そしてここから最も小さく見える星も、
月のように見えるだろう、それと共に置かれれば、
星が星と共に配置されるように。
おそらく、光を彩る光輪が
それを囲むように見えるのと同じくらい近くに、
それを運ぶ水蒸気が最も濃いとき、
点から離れて、一つの火の輪が
あまりに速く回転していた、それは打ち負かしただろう
最も速く世界を巡るあの運動を。
そしてこれは別の輪に囲まれ、
それは第三の輪に、第三は次に第四の輪に、
第五の輪に第四が、そして第六の輪に第五が。
その上には第七の輪が続いていた、あまりに広がり
すでにその幅は、ユノの使いが
全体を収めるには狭すぎるほどだった。
第八と第九の輪も同様であった。そして各々は
より遅く動いていた、その番号が
一から遠く離れているのに応じて。
そして、最も純粋な炎を持っていたのは、
純粋な火花から最も離れていないものであった、
思うに、それゆえにそれから最も真実を得るからである。
私の貴婦人は、私が深く思い悩んで
途方に暮れているのを見て、言った、「その一点から
天とすべての自然は依存しているのです。
それに最も近く結合している輪を見なさい。
そして知りなさい、その動きがかくも速いのは
それを駆り立てる燃えるような愛のためであると」。
そして私は彼女に言った、「もし世界が
私がそれらの輪に見る秩序で置かれていたなら、
私に示されたことで満足したでしょう。
しかし感覚の世界では見ることができます、
天球がそれだけ神々しいのは、
中心から遠ざかるほどであると。
それゆえ、もし私の望みが終わりを得るべきなら
この驚くべき天使の神殿において、
ただ愛と光のみを境界とする、
私はさらに聞かねばなりません、いかにして模範（コピー）と
原型が同じ仕方で進まないのかを、
なぜなら私は独力でそれを観想しても無駄だからです」。
「もしあなたの指がそのような結び目に
十分でないとしても、驚くにはあたりません。
それほど、試みられないために、固くなっているのです！」。
このように私の貴婦人は言った。それから言った、「取りなさい
私があなたに言うことを、もし満たされたいなら。
そしてそれについてあなたの知性を鋭敏にしなさい。
物質的な天球は広く、また狭いのは
そのすべての部分に広がる徳の
大小によるのです。
より大いなる善は、より大いなる救いをもたらそうとします。
より大いなる救いは、より大きな体を占めます、
もしその部分が等しく完成されているならば。
それゆえ、他の宇宙のすべてを
自らと共に引き攫うこの者（原動天）は、対応するのです
最も愛し、最も知る輪（熾天使）に。
それゆえ、もしあなたが徳に対してあなたの尺度を
当てはめるなら、円く見える実体の
外見にではなく、
あなたは驚くべき対応関係を見るでしょう、
大なるものとより多いもの、小なるものとより少ないものの、
各々の天において、その知性に対する」。
北風がその最も穏やかな頬から息を吹き、
大気の半球が輝かしく晴れ渡るように、
それによって以前に空を乱していた塵芥は清められ、溶け去り、
天はそのすべての領域の美しさをもって微笑む。
そのように私もなった、我が貴婦人が
その明晰な答えを私に授けてくださった後、
そして真理は天の星のように見えた。
そして彼女の言葉が終わると、
沸騰する鉄が火花を散らすように、
天使の輪は火花を散らした。
一つ一つの火花はその燃える炎に従っていた。
そしてその数はあまりに多く、その数は
チェスの盤の倍増よりもさらに千倍にもなった。
私は聞いた、歌隊から歌隊へと「オザンナ」と歌うのを、
不動の点に向かって、その点が彼らをその場所に保ち、
そして常に保つであろう、彼らが常にいたその場所に。
そして私の心の中の疑わしい考えを見て取った彼女は、
言った。「最初の輪はあなたに
熾天使と智天使を示しました。
かくも速く彼らはその絆に従うのは、
できる限りその点に似るためです。
そして彼らが見ることに優れている分だけ、それが可能なのです。
それらの周りを回る他の愛は、
神の御姿の座天使と呼ばれます。
それによって最初の三つ組は終わりを告げました。
そしてあなたは知るべきです、すべての者が、その視線が
すべての知性が静まる真理の中へと深く分け入る分だけ、
喜びを持つということを。
ここから見ることができます、いかにして至福の本質が
観るという働きに根ざしているか、愛するという働きにではなく、それは後に続くものです。
そして観ることの尺度は功徳であり、
それは恩寵と善き意志が生み出すものです。かくして段階から段階へと進むのです。
次の三つ組は、この永遠の春に
このように芽生え、夜の牡羊座が剥ぎ取ることはなく、
絶え間なく『オザンナ』と歌い明かす、
三つの旋律をもって、それは三つの喜びの階級の中で響き渡り、
それによって三つに分かたれています。
その階級組織には、他の女神たちがいます。
まず主天使、そして力天使。
第三の階級は能天使です。
次いで、最後から二番目の二つの喜びの踊りでは、
権天使と大天使が回っています。
最後はすべて天使たちの喜びの戯れです。
これらの階級はすべて上を見つめ、
そして下を支配し、そのようにして神に向かって
すべては引かれ、そしてすべてが引くのです。
そしてディオニュシオスはかくも熱き渇望をもって
この階級を観想することに身を投じ、
私がしたように、それらを名付け、区別した。
しかしグレゴリウスは後に彼と意見を異にした。
それゆえ、この天でその目を開くやいなや、
彼は自らの過ちを笑ったのだ。
そして、もしこれほど深き真実を語ったのが
地上の死すべき者であったとて、驚くには及ばぬ。
なぜなら、この高みでそれを見た者が、彼に明かしたのだから、
この天球に関する他の多くの真理と共に」。
