ラトーナの二人の息子が、
牡羊と天秤に覆われ、
共に地平を帯とする時、
天頂が両者を釣り合わせる点から
片方ともう片方がその帯から、
半球を変えて、均衡を解くまでの
ほんの束の間、微笑みを顔に浮かべ、
ベアトリーチェは黙し、見つめていた
私を打ち負かした一点を、じっと。
やがて彼女は始めた、「私は語り、問いはしない、
あなたが聞きたいことを。なぜなら私はそれを見たから
あらゆる『どこ』とあらゆる『いつ』が一点に集まる場所で。
自らのために善を得るためではなく、
それはあり得ぬことだが、自らの輝きが
輝きながら『我は存在する』と言えるように、
その永遠のうちに、時の外に、
他のいかなる理解も超えて、御心に適うままに、
永遠の愛は新たな愛へと自らを開いた。
それ以前に、怠惰に横たわっていたわけではない。
なぜなら『前』も『後』もなく進んだのだから
神がこの水の上を行き来することは。
形相と質料は、結合したものも純粋なものも、
欠陥なき存在として現れ出た、
三弦の弓から放たれる三本の矢のように。
そしてガラスや、琥珀や、水晶の中で
光が輝くように、その到来から
完全に存在するまでに、間隔はない。
そのように、主君の三様の被造物は
その存在の中に、すべて同時に輝き出た
その始まりにおいて、区別なく。
秩序は諸実体と同時に創られ、構築された。
そしてそれらは世界の頂点であった、
純粋な現実態が生み出された世界において。
純粋な可能態は最下部を占め、
中央では可能態と現実態が結びついた
決して解かれることのない、そのような絆で。
ヒエロニムスは書いた、天使たちは
幾世紀にもわたり創造されたと、
他の世界が作られるよりも前に。
しかしこの真理は多くの箇所に書かれている
聖霊の筆者たちによって。
そして君も、よく注意すれば気づくだろう。
そして理性もまた、それをいくらかは見て取る。
というのも、動者たちが
その完成なしに、かくも長く存在したとは認めないだろう。
さあ、君は知った、これらの愛（天使）がどこで、いつ、
そしてどのように創造されたかを。かくして、君の望みの
うち、三つの熱情はすでに消されたのだ。
数えながら、二十に至ることもないだろう
それほど速く、天使たちの一部が
汝らの元素の素地を乱したのだ。
残りの者たちは留まり、この術を始めた、
汝がこれほどの喜びをもって見ている、
決して周回から離れることのない術を。
堕落の始まりは、呪われた
傲慢であった、汝が見た者の、
世界のあらゆる重みに押し潰された者の。
汝がここに見る者たちは謙虚であった、
自らが善性から生まれたと認めることに、
彼らをかくも速やかに理解させた善性から。
それゆえに彼らの視覚は高められた、
光を与える恩寵と自らの功徳によって、
固く完全な意志を持つほどに。
そして疑うことなく、確信してほしい、
恩寵を受けることは功徳であると、
情愛がそれに対して開かれている度合いに応じて。
今やこの聖会については
十分に観想できるだろう、もし私の言葉が
他の助けなくして、受け入れられたのなら。
しかし地上では汝らの学舎で
天使の本性は
理解し、記憶し、意志すると読まれるゆえ、
さらに語ろう、汝が純粋に見るために
かの地で混同されている真理を、
そのような読み方で誤解して。
これらの実体は、喜びに満たされてより
神の御顔から、視線を転じなかった、
そこからは何ものも隠されぬ御顔から。
ゆえに彼らの視覚は遮られない
新たな対象によって、それゆえ必要ないのだ
分割された概念によって思い出すことが。
それゆえかの地では、眠らずして夢を見、
真実を語ると信じ、また信じずにいる。
しかし前者にはより多くの罪と恥がある。
あなた方は一つの道を下ってはいない
哲学しながら。それほどにあなた方を運ぶのは
外見への愛とその思想なのだ！
そしてそれでも、ここ天上でこれは耐えられているのだ
神の聖書が蔑ろにされたり
あるいは歪められたりする時よりも、少ない軽蔑をもって。
彼らは考えない、どれほどの血の代価を払ったかを
それを世に蒔くために。そしてどれほど喜ばれるかを
それに謙虚に近づく者が。
見栄を張るために、各々が工夫を凝らして作り出す
自らの創見を。そしてそれらが説かれるのだ
説教者たちによって。そして福音は黙したままだ。
ある者は言う、月は後退したと
キリストの受難の際に、そして間に割って入ったと。
それゆえ太陽の光は地上に届かなかったのだと。
そして彼は嘘をつく、なぜなら光は自ら隠れたのだから。
だからスペイン人にもインド人にも
ユダヤ人たちと同じように、そのような日食は応えたのだ。
フィレンツェにはそれほど多くのラピやビンディはいない
年ごとに、そのような作り話が
あちこちの説教壇で叫ばれるほどには。
そのため、何も知らない子羊たちは、
牧草地から戻る、風を食わされて。
そして害を見ないことは、彼女たちの言い訳にはならない。
キリストは最初の集いに言われなかった
「行け、そして世に戯言を説け」とは。
むしろ彼らに真実の基礎を与えられた。
そしてそれだけが彼らの頬に鳴り響いたのだ、
それゆえ、信仰を燃え立たせるために戦うにあたり
福音を盾とし、槍としたのだ。
今では冗談や道化で説教に出かけ、
そして大いに笑いが取れさえすれば、
頭巾は膨らみ、それ以上は何も求められない。
しかし、そのような鳥がその小さな頭巾に巣食っている、
もし民衆がそれを見たなら、見るだろう
彼らが信頼する赦しが何であるかを。
それゆえに、地上ではかくも多くの愚かさが育ち、
何の証拠もなしに、
あらゆる約束に駆け寄るのだ。
これで太るのだ、聖アントニオの豚が、
そして、さらに豚である他の多くの者たちが、
刻印のない貨幣で支払って。
しかし我らは大いに脇道に逸れたゆえ、向きを変えよ
その目を今や正しい道へと、
道が時と共に短くなるように。
この本性（天使）は数において、かくも高く階梯を上り、
いまだかつて言葉も
それほどまで及ぶ人間の概念もなかった。
そして汝がダニエルによって
明かされたものを見れば、彼の「幾千」のうちに
定まった数が隠されているのを見るだろう。
全てを照らす第一の光は、
非常に多くの仕方でその（天使の）本性の中に受け入れられる、
それが対になる輝きの数と同じだけ。
それゆえ、認識するという行為に
愛という情が続くので、愛することの甘美さは
その中で様々に燃え、また温まる。
見よ、今やその高みと広さを
永遠の価値の、これほど多くの
鏡を自らに作り、その中に自らを分かっているのだから、
以前のように自らは一なるままに留まりながら」。
