おそらく六千マイルの彼方では
我らに第六の時が燃え、この世界は
すでに影をほとんど平らな床へと傾けている、
その時、我らにとって深淵なる天の中ほどは
そのようなものになり始め、いかなる星も
この底に至るまでその姿を失う。
そして太陽の最も輝かしい侍女が
さらに進み来ると、そのように天は閉ざされる、
次々と視界から、最も美しいものに至るまで。
それと異ならず、私を打ち負かした点を
常にその周りで戯れる凱旋は、
それを包むものによって包まれているかのように見えながら、
次第に私の視界から消え去っていった。
それゆえにベアトリーチェに眼を戻すことを
何も見えぬことと愛が私に強いた。
もしこれまで彼女について語られてきたことすべてが
一つの賛辞の中にすべてまとめられたとしても、
この務めを果たすには僅かであろう。
私が見た美しさは人間性を超えている、
我々の彼方にあるだけでなく、確かに私は信じる、
ただその創り主のみがそれをすべて享受することを。
この詩句において私は自ら敗北を認める、
かつていかなる主題の点によっても
喜劇詩人や悲劇詩人が打ち負かされた以上に。
なぜなら、最も震える眼差しの中の太陽のように、
そのように、あの甘い微笑みの記憶は
私の精神を私自身から奪い去る。
私がこの世で彼女の顔を見た最初の日から、
この光景に至るまで、
私の歌における追跡は途絶えたことはなかった。
しかし今こそ私の追跡は諦めねばならない、
詩作において、さらに彼女の美の後を追うことを、
あらゆる芸術家がその極致においてそうするように。
このような様を、私はより大いなる告知手に委ねる
私のラッパのそれよりも、それは導き出すのだ
その困難な主題を、終わりへと。
迅速な導き手の身のこなしと声で
彼女は再び語り始めた。「我らは外に出ました
最大の天体から、純粋な光である天へと。
知的な光、愛に満ちた光。
真の善への愛、喜びに満ちた愛。
あらゆる甘美さを超越する喜び。
ここであなたは一方ともう一方の軍勢を見るでしょう
天国の、そして一方はあの姿で
あなたが最後の審判の時に見るであろう姿で」。
突然の稲妻が、霧散させるように
視覚の霊を、その結果、奪い去るように
より強い対象を見るという行為から目を、
そのように生き生きとした光が私を包み込み、
そして私をこのようなヴェールで包んだままにした
その輝きの、何も私には見えなかった。
「常にこの天を静める愛は
このような挨拶をもって自らの内に迎えるのです、
その炎に対して蝋燭を備えさせるために」。
この短い言葉が私の内に
入ってくるやいなや、私は理解した
私が自らの能力を超えて昇るのを。
そして私は新たな視力に再び燃え上がり、
それはいかなる光もそれほど純粋ではなく、
私の目がそれに耐えられなかったであろうほどだった。
そして私は川の形をした光を見た
輝きに満ちて赤みがかった、二つの岸の間に
驚くべき春の景色で彩られた。
そのような大河から生きた火花が流れ出て、
そしてあらゆる方角で花々の中に身を置いた、
まるで金が縁取るルビーのように。
それから、その香りに酔いしれたかのように、
驚くべき渦の中へと再び身を沈め、
そして一つが入ると、もう一つが外へ出てきた。
「今あなたを燃え立たせ、駆り立てるその高き欲望は、
あなたが見るものについての知識を得ようとする、
膨らめば膨らむほど、私を一層喜ばせます。
しかし、この水をあなたは飲まねばなりません、
あなたの中のその大きな渇きが癒される前に」。
そう私の目の太陽は私に言った。
さらに付け加えた。「川と、トパーズ（のような火花）は、
出入りし、そして草々の微笑みは、
それらの真の姿の、影を落とす序章なのです。
これらがそれ自体で未熟なわけではなく、
あなたの側に欠陥があるのです、
あなたはまだそれほど崇高な視力を持たないから」。
これほど素早く突進する赤子はいまい、
乳に向かって顔を、もし目覚めて、
いつもの習慣よりずっと遅れたなら、
私がしたように、我が目をなお一層良き鏡とするために、
身をかがめてその波に、
そこに浸ることで人がより良くなるために流れるその波に。
そして、その水を庇が飲んだように、
私のまぶたの庇が、私にはそう思われた、
その長さが、円形になったと。
それから、仮面の下にいた人々が、
以前とは違う姿に見えるように、もし脱ぎ捨てるなら、
自らのものでない、その中に消えていた面影を、
そのように私には、より大いなる祝祭へと変わった、
花々と火花は、その結果私は見た、
天の二つの宮廷が、明らかにされたのを。
おお、神の輝きよ、それによって私は見た、
真の王国の高き凱旋を、
私がそれを見たままに語る力を与えたまえ！
かしこには光があり、それは見えるようにする
創造主を、かの被造物に対して
その被造物はただ主を見ることの中に自らの平安を見出す。
そしてそれは円い姿に広がり、
その円周たるや、あまりに広大で
太陽にとってすらあまりに広すぎる帯となるであろう。
その姿のすべては一条の光線から成り、
原動天の頂に反射し、
そこから生命と力を得ている。
そして、麓の池水に丘の斜面が
自らの装いを眺めるかのように映り、
緑と可憐な花々に満ちているとき、
そのように、周りの光の上方にそびえ、
私は千以上の階層に映るのを見た、
我らの中からかしこへ帰還した者たちのすべてを。
そして、もし最下段の階層がそれほどの
大いなる光を集めているのなら、どれほど広大であろうか
この薔薇の、最も外側の花びらに至るまでの広さは！
私の視線はその広さと高さの中にあっても
迷うことなく、すべてを捉えていた
その歓喜がどれほどであり、どのようなものであるかを。
かしこでは、近いも遠いも、意味をなさず、
というのも、神が媒介なしに統治される場所では、
自然の法則は何の効力ももたないからである。
永遠の薔薇の黄色い中心で、
それは段をなし、広がり、そして香りを放つ、
常に春なる太陽への賛美の香りを、
口を閉ざしつつも語りたいと願う者のように、
ベアトリーチェは私を引き寄せ、言った。「見なさい、
白い衣をまとった者たちの集いが、いかに広大であるかを！
我らの都が、どれほど大きな円を描いているか見なさい。
我らの座が、いかに満たされているかを見なさい、
もはや、ここに望まれる者は僅かしかいないほどに。
そして、そなたが目を向けているその大いなる玉座には、
すでにその上に置かれている冠ゆえに、
そなたがこの婚礼の宴に与る前に、
地上において尊厳なる魂が座るだろう、
高貴なるハインリヒの、彼はイタリアを正すために
その準備が整う前にやって来るだろう。
そなたらを惑わす盲目の貪欲が
そなたらを、あの赤子のようにしてしまった。
飢えで死に瀕しながら、乳母を追い払う赤子に。
そして、神の法廷の長官となるだろう、
その時、表向きにも内々にも、
彼と同じ道を歩むことのない者が。
しかし神は、彼がその聖なる職にあるのを、
長くはお許しにならないだろう。彼は突き落とされるのだ、
魔術師シモンがその功績ゆえにいる場所へ、
そしてアナーニの者を、さらに深く押し込むだろう」。
