かくして白い薔薇の形で
私に聖なる軍勢は示された
キリストがその血によって花嫁とした軍勢が。
しかし他なるもの（天使たち）は、飛びながら見て歌う
自らを恋い焦がれさす方の栄光と
自らをかくも偉大にした善を。
それは蜂の群れのように、ある時は花に群がり
またある時は戻っていく
その労働が味わいを増す場所へと。
そのように大いなる花へと下りていった、飾られた
多くの花びらを持つ花へ、そしてそこから昇っていった
その愛が常に留まる場所へと。
その顔は皆、生ける炎であり
翼は黄金、そして残りはそれほどに白く、
いかなる雪もその域には達しない。
彼らが花に下りる時、段から段へと
平和と情熱を差し出していた
脇腹を煽ることによって得たものを。
また、上なるものと花との間に介在することも
かくも多くの飛ぶ群れが
視界と輝きを妨げはしなかった。
なぜなら神の光は貫き通るからだ
宇宙を、それがふさわしい度合いに応じて、
いかなるものもそれに抗うことはできない。
この安らかで喜びに満ちた王国は、
古き民と新しき民で賑わい、
視線も愛もすべてを一つの印に向けていた。
おお、三位一体の光よ、一つの星のうちに
彼らの視界にきらめき、かくも彼らを満足させる光よ！
我らの嵐を、ここ下界に見そなわせ！
もし蛮族が、そのような地方から来て、
日々ヘリケーに覆われる地方から、
彼女が愛する息子と共に回転するヘリケーに、
ローマとその壮大な偉業を見て、
驚嘆したのなら、ラテラノが
人間のあらゆるものを超えた時に。
私は、人間界から神の世界へ、
時間の中から永遠へ来た者、
そしてフィレンツェから、正しく健やかな民の中へと、
どれほどの驚きに満たされたことであろうか！
確かに、その驚きと喜びの間で私は
何も聞かず、黙していることを望んだ。
そして、あたかも巡礼者が気を取り直すかのように
誓いの神殿を眺め、
すでにそれがどうであったかを語ることを望むように、
生ける光の中を歩きながら、
私は目を階層に沿って巡らせた、
ある時は上へ、ある時は下へ、そしてまた巡りながら。
私は慈愛に満ちた顔々を見た、
他者（神）の光と自らの微笑みで飾られ、
あらゆる威厳で飾られた姿を。
天国の全体像は
すでに私の視線が捉えていた、
どの部分にもまだじっと留まることなく。
そして私は、再び燃え上がった欲求をもって振り向いた
私の貴婦人に物事を尋ねるために
私の心が宙吊りになっていた事柄を。
一つのことを意図すると、別のことが私に答えた。
ベアトリーチェを見ると思っていたが、一人の老人を見た
栄光の民と共に装った。
その目と頬には広がっていた
慈悲深い喜びが、敬虔な態度で
優しい父にふさわしいように。
そして「彼女はどこに？」と、私はすぐに言った。
すると彼は言った、「あなたの望みを終わらせるために
ベアトリーチェが私を私の場所から動かしたのだ。
そしてもしあなたが第三の環の上を見上げれば
至高の階から、あなたは彼女を再び見るだろう
その功績が彼女に割り当てた玉座に」。
答えることなく、私は目を上へと上げた、
そして彼女が冠をなしているのを見た
自らから永遠の光を反射して。
最も高く雷鳴が轟くあの領域から
いかなる定命の目もそれほど遠くはない、
海の一番底に身を委ねる者であっても、
そこでのベアトリーチェからの私の視線ほどには。
しかしそれは私には何の影響も与えなかった、なぜなら彼女の姿は
間に何も混じることなく私に下りてきたからだ。
「おお、我が希望が生きる貴婦人よ、
そして私の救いのために耐え忍んだ方よ
地獄にあなたの足跡を残すことを、
私が見てきた数々の物事について、
あなたの力とあなたの善意から
私は恩寵と徳を認識します。
あなたは私を奴隷から自由へと引き上げた
あらゆる道、あらゆる方法によって
それを行う力を持っていた。
あなたの壮大さを私の中に守ってください、
私の魂が、あなたが健全にしたものが、
あなたに喜ばれて体から解き放たれるように」。
このように私は祈った。すると彼女は、あれほど遠くに
見えたにもかかわらず、微笑んで私を見つめた。
それから彼女は永遠の泉へと向き直った。
そして聖なる老人は言った、「そなたが旅路を／完璧に」「完遂するために、
祈りと聖なる愛が私を遣わしたのだが、
この庭園を眼で飛び回るがよい。
なぜなら、それを見ることでそなたの視線は／神の光線を昇るためにより一層整えられるだろう。
そして天の女王が、その方への愛で私は／全身を燃やしているのだが、あらゆる恩寵を我らに授けてくださるだろう、
なぜなら私はその忠実なベルナルドゥスなのだから」。
クロアチアから来た者が／我らのヴェロニカを見るためにやって来て、
その古くからの名声ゆえに飽き足らず、
それが示される間、心の中でこう言う、
「我が主イエス・キリスト、まことの神よ、／あなた様のお姿はかくもこのようであったのですか？」と。
そのようであった私は、この世において／生き生きとした慈愛を見つめながら、
観想のうちに、かの平安を味わった者の。
「恩寵の子よ、この喜ばしき存在は」／と彼は始めた、「そなたには知られないだろう、
眼をただこの底の方へ向けていては。
だが、最も遠い環に至るまで見つめるがよい、
この王国が臣従し、帰依する女王が／座しているのが見えるまで」。
私は眼を上げた。すると、朝に／地平線の東の部分が、
太陽が沈む場所よりも優るように、
そのように、さながら谷から山へと／眼で登るように、私は最果ての部分が、
他のすべての前面を光で打ち負かすのを見た。
そして、ファエトンが下手に導いた／あの轅が待たれる場所が、より一層燃え上がり、
こちら側とあちら側では光が弱まるように、
そのように、かの平和なる軍旗は／中央で輝きを増し、あらゆる側で
同じようにその炎を和らげていた。
そしてその中央に、翼を広げて／私は千を超える祝祭の天使たちを見た。
それぞれが輝きと術において異なっていた。
私は、彼らの遊戯と歌に、ある美しさが微笑むのを見た。／それは喜びであり、
他のすべての聖人たちの眼にあった。
そして、もし私が語る上で、想像するのと同じだけの／豊かさを持っていたとしても、私は敢えてしないだろう
その喜びのほんの僅かを試みることさえも。
ベルナルドゥスは、私の眼が／彼の熱き情熱に注がれ、集中しているのを見ると、
彼の眼をかくも深い愛情をもって彼女に向け、
それが私の眼を、見つめることにより一層熱心にした。
