自らの喜びに心を寄せ、かの観想者は
自由に師の職務を引き受け、
そしてこれらの聖なる言葉を始めた。
「マリアが閉ざし、油を塗った傷、
その足元でかくも美しいかの女は
それを開き、それを刺した者である。
第三の座がなす順序のうちに、
この女の下にラケルが座し
ベアトリーチェと共に、そなたが見るように。
サラとリベカ、ユディトと、かの女、
過ちの苦しみゆえに
『我を憐れみたまえ』と唱えた歌い手の曽祖母を、
そなたはそのように段から段へと
下へ階を成すのを見ることができよう、私がその名を
薔薇を葉から葉へと下りながら呼ぶように。
そして第七の階梯から下は、そこまで
と同様に、ヘブライの女たちが続き、
この花のすべての葉を分けている。
なぜなら、キリストへの信仰が向けた
眼差しに従い、彼女たちは壁となって
聖なる階段はそこで分かたれるのだ。
花がそのすべての葉で満ちている
こちら側には、
来たるべきキリストを信じた者たちが座している。
半円が空席で断たれている
向こう側には、
来たりしキリストに顔を向けた者たちがいる。
そして、こちら側で天の貴婦人の栄光の座と、
その下の他の座が
かくも大いなる区別をなしているように、
向かい側では大いなるヨハネの座が、
彼は常に聖にして荒野と殉教に耐え、
その後二年地獄にいたが、そのように区別をなしている。
そしてその下にも同様に区別をなすべく定められた、
フランチェスコ、ベネディクトゥス、アウグスティヌス
そして他の者たちが、ここに至るまで環から環へと。
さて、神の高遠なる摂理を見よ。
信仰の二つの相は
等しくこの庭園を満たすであろう。
そして知るがよい、二つの区別を分かつ線が
中ほどで打つその階級から下には、
いかなる自らの功績によっても座るのではなく、
他者の功績により、特定の条件の下で座るのだ。
なぜなら、これらは皆、解き放たれた魂であり、
真の選択を持つ以前に、そうなったのだ。
そのことは、その顔立ちからもよく分かるだろうし、
また、その幼い声からも分かるだろう、
もしお前がよく彼らを見、よく聞くならば。
今お前は疑い、疑って沈黙している。
だが私は、お前を縛っている強い絆を解き放とう、
その精妙な思考がお前を締め付けている絆を。
この王国の広がりの中には、
偶然の一点たりとも場所を得ることはできぬ、
それは悲しみや渇きや飢えと同じことだ。
なぜなら、永遠の法によって定められているのだ、
お前の見るものすべては。ゆえに正しく
指輪が指に合うように、ここでは応じ合っている。
それゆえに、この急いで来た人々が、
真の生命へと至ったのが、故なくして
この場所で互いに多かれ少なかれ優れているのではない。
この王国が安らうところの王は、
かくも大いなる愛とかくも大いなる歓喜のうちに、
いかなる意志もそれ以上を望むことはなく、
その喜ばしい御姿のうちにすべての精神を
創造し、その御心に従って恩寵を異なって授ける。
そしてここではその結果だけで十分とせよ。
そしてこのことは、聖書の中に
明確に記されている、あの双子の例で、
母の胎内で怒りをかき立てられた双子の。
それゆえに、その髪の色に従って、
かくの如き恩寵の至高の光が、
ふさわしく冠を戴くのは当然なのだ。
よって、彼らの行いの功績によらず、
彼らは異なる階級に置かれている、
ただ根源的な鋭さにおいてのみ異なっている。
初期の時代においては、救いを得るためには、
無垢であることと共に、
ただ両親の信仰だけで十分であった。
その最初の時代が終わると、
無垢なる翼を持つ男子は、割礼によって
徳を得ることが必要となった。
だが恩寵の時代が来ると、
キリストによる完全な洗礼なくしては、
そのような無垢は、かの下（辺獄）に留め置かれるのだ。
さあ、キリストに最も似た顔を
見つめよ、というのもその輝きだけが
あなたにキリストを見る準備をさせることができるからだ」。
私は彼女の上に、大いなる喜びが
降り注ぐのを見た、その高みを飛び越えるために創られた
聖なる心たちによって運ばれて、
これまで私が見てきたどんなものも、
これほどの驚嘆で私を捉えはせず、
神のこれほどの面影を私に見せはしなかった。
そして、最初にそこに降りてきたあの愛は、
「アヴェ・マリア、恵みに満ちた方」と歌いながら、
彼女の前でその翼を広げた。
その神聖な歌に応えたのは
あらゆる場所から祝福された宮廷であり、
それによってすべての顔はより晴れやかになった。
「おお、聖なる父よ、私のために
ここにいることを耐え忍び、あなたが永遠の運命によって
座している甘美な場所を離れてこられた方よ、
あれほどの喜びをもって、我らの女王の目を
見つめているあの天使は誰ですか、
恋い焦がれて火のように見えるほどに？」。
このようにして私は再び、マリアを
美しく飾った者の教えに頼った、
太陽によって明けの明星が飾られるように。
そして彼は私に言った。「天使と魂にありうる
限りの快活さと優雅さは、
すべて彼の中にあり、私たちはそうあってほしいと願う、
なぜなら彼こそが、神の御子が
我らの肉体を背負おうとされたとき、
マリアのもとへ棕櫚の枝を運んだ者だからだ。
しかし、さあ、私が語るのに合わせて
目を向けよ、そしてこの最も公正で敬虔な
帝国の偉大な貴族たちに注目せよ。
あそこに座している、最も幸福なあの二人は、
皇后に最も近いため、
この薔薇のほとんど二つの根である。
彼女の左側に座している者は、
その大胆な味わいのゆえに人類が
これほど苦い味を味わうことになった父である。
右側には、キリストがこの愛らしい花の
鍵を託された、聖なる教会の
あの年老いた父が見える。
そして、槍と釘で手に入れた
美しい花嫁の、死ぬ前に
あらゆる困難な時代を見た者は、
彼の隣に座し、もう一方の隣には、
その指導者のもとで、恩知らずで、移り気で、反抗的な民が
マンナで生きたあの指導者が休んでいる。
ペテロの向かいにはアンナが座っているのが見える、
娘を見つめることにとても満足しており、
オザンナを歌うためにも目を動かさない。
そして、最も偉大な家の父の向かいには、
ルチアが座している、あなたが破滅へと
眉を伏せていた時に、あなたの貴婦人を動かした者だ。
しかし、あなたを眠らせる時が逃げていくので、
ここで終わりにしよう、良い仕立屋が
持っている布の分だけ衣を作るように。
そして私たちは目を最初の愛に向けよう、
彼の方を見つめることで、その輝きを通して
可能な限り深く貫くことができるように。
実に、君が自分の翼を動かして、進もうと信じて
後ずさりしないように、
祈りによって恩寵を得ることが必要だ、
あなたを助けることのできるあの方からの恩寵を。
そしてあなたは愛情をもって私に従うだろう、
私の言葉から心が離れないように」。
そしてこの聖なる祈りを始めた。
