「処女なる母よ、御子（みこ）の娘よ、
謙（へりくだ）りて気高く、いかなる被造物にも勝り、
永遠の摂理の定まりし極みよ、
あなたこそは人の本性を
かくも気高くなし給い、その創造主も
自らその被造物となるを厭（いと）わなかった。
あなたの胎内にて愛は再び燃え上がり、
その温かさによって永遠の平和のうちに
かくしてこの花は芽吹きました。
ここにては我らにとって真昼の松明（たいまつ）
なる慈愛の、そして地上にては、死すべき者らの間にあっては、
生ける希望の泉です。
貴婦人よ、あなたはかくも偉大で、かくも力あり、
恩寵を望みながらあなたに頼らぬ者は、
その願いは翼なくして飛ぼうとするようなもの。
あなたの慈悲はただ乞う者を
助けるのみならず、幾度も
自ら進んで願いに先んじます。
あなたに憐れみ、あなたに情け、
あなたに寛大さ、あなたにこそ集まるのです
被造物にあるありとあらゆる善性が。
さてこの者、宇宙の最深の奈落から
この場所まで、見てまいりました
霊的な生命を一つ一つ、
あなたに懇願いたします、恩寵により、徳を
賜わらんことを、その両目をもって自らを高め
至高の救済へとより高く至れるほどに。
そして私、自らの眼で見るためにかつてこれほど
燃えたことはありません、彼のために、私のすべての祈りを
あなたに捧げ、そして祈ります、それが乏しからぬように、
あなたが彼のあらゆる雲を解き放ち
その死すべき性の、あなたの祈りによって、
かくして至高の喜びが彼に開かれますように。
重ねて祈ります、女王よ、あなたはおできになる
望むことを、どうかお守りください、健やかに、
かくも大いなるものを見た後も、彼の情動を。
あなたの守護が人の衝動に打ち勝ちますように。
ご覧ください、ベアトリーチェが、いかに多くの福者たちと共に
私の祈りのために、あなたに手を合わせているかを！」。
神に愛され、敬われるその眼は、
祈り手に据えられ、示された、
敬虔な祈りがどれほど彼女に喜ばしいかを。
次いで永遠の光へと向けられた、
その中へは信じてはならない、被造物の眼が
かくも清らかに入り込めるとは。
そして私は、あらゆる願望の終わりに
近づきつつあり、そうあるべきであったように、
願望の熱情は、私の中で尽きた。
ベルナルドゥスは私に合図し、微笑んでいた、
私が見上げるようにと。しかし私は
すでに自ら、彼が望んだままであった。
なぜなら私の視力は、清らかになり、
ますます深く、光線の中へと入っていったからだ、
それ自体で真実である高き光の。
その時より私の見る力は、語りが示すよりも
偉大であった。そのような光景に言葉は屈し、
記憶もかくも大いなる凌駕に屈する。
夢を見ながら見る者のよう、
夢の後には、刻まれた情熱は
残るが、他のことは心に戻らない、
そのようなのが私だ。なぜなら私の幻視は
ほとんどすべて消え去り、それでもなお私の心には
そこから生まれた甘美さが滴り落ちるのだから。
かくして雪は太陽に封印を解かれ、
かくして風の中、軽い木の葉の上で
シビュラの託宣は失われていった。
おお、至高の光よ、定命の概念から
かくも高く昇られる御方よ、私の心に
あなたが現れた姿を少しばかり取り戻させ、
そして私の舌をかくも力強くし、
あなたの栄光のただ一つの火花だけでも
未来の民に残せるようにしてください。
なぜなら、私の記憶にいくらかでも戻り、
この詩句の中に少しでも響くことによって、
あなたの勝利はより深く理解されるでしょうから。
私は信じる、私が耐えたその生ける光線の
鋭さゆえに、私は道を見失っていただろうと、
もし私の眼がそれから逸らされていたならば。
そして私は思い出す、私がより大胆であったのは
このためであり、耐え続けた結果、ついに私は結びつけたのだ、
我が眼差しを、無限の価値と。
おお、豊かなる恩寵よ、それによって私は敢えて
永遠の光の中に視線を突き刺し、
その中で視力を使い尽くしたほどに！
その深奥に私は見た、それが内包するのを、
愛によって一巻の書に綴じられ、
宇宙の万象に散らばるものが。
実体と偶有性、そしてその関わりが
ほとんど一つに融合され、その有様は
私が語ることは、かすかな光にすぎない。
この結び目の普遍の形を
私は見たと信じる、なぜならより広やかに、
これを語ることで、私は喜びを感じるからだ。
ただ一点が、私にはより大きな忘却をもたらす
二十五世紀という時が、かの冒険にもたらすよりも
ネプトゥヌスにアルゴ船の影を驚かせた。
かくして私の心は、完全に宙吊りになり、
見つめていた、不動で、注意深く、
そして見つめるほどに、ますます燃え上がった。
その光の中では、人はこのようになる、
そこから他の光景へと転じることは
決して同意することが不可能なほどに。
なぜなら善、すなわち意志の対象は、
すべてその中に集められ、その外では
そこでは完全なものが、欠陥となるからだ。
今や私の語りは、より拙くなるだろう、
私が記憶していることでさえ、赤子よりも
未だ母の乳房に舌を浸す。
私が見つめていた生ける光の中に、
一つ以上の相があったからではない、
それは常に以前のままなのだから。
しかし、見るほどに強まっていく視力のために
私の中で、唯一の幻姿が、
私が変化するにつれて、私のために変容したのだ。
その深く清らかな実在の内に
高き光の中に三つの輪が私には見えた
三つの色をなし、一つの大きさで。
そして一つは他から、虹から虹が
反射するようで、第三のものは炎のようであった
こちらとあちらから等しく吐き出される。
ああ、わが言葉はいかに短く、そしていかに弱々しいことか
わが考えに対して！そしてこれは、私が見たものに比べれば、
「僅か」と呼ぶにも足りぬほどだ。
おお、永遠の光よ、汝はただ自らの内に座し、
ただ自らを理解し、そして自らによって理解され
理解するものとして、自らを愛し微笑む！
あの円環は、そのように想念され
汝のうちに反射する光として現れたが、
私の眼によってしばし見つめられると、
その内側に、それ自身と同じ色で、
私たちの面影が描かれているように見えた。
それゆえに私の視線は完全にそれに注がれていた。
円を測ろうと、すべてを懸けて
幾何学者が、思考を巡らせても、
必要とするその原理を見出せないように、
その新しい光景を前にした私はそうであった。
私は見たかったのだ、どのようにして面影が
円と調和し、そこに宿るのかを。
しかしそのためには、私自身の翼ではなかった。
だがその時、わが精神は打たれた
その望みを叶える一つの閃光によって。
高き幻想に、ここでは力が尽きた。
しかしすでに、わが欲求と意志を動かしていた、
均等に動かされる車輪のように、
太陽と他の星々を動かす愛が。
